zurück ins Paradies

Pablo Mendoza Casp

ISBN

- - -

Egal, wie weit wir auf dem falschen Weg vorangekommen sind: Wir müssen zurück!
TÜRKISCHES SPRICHWORT

- - -

INHALTSVERZEICHNIS

Erster Teil: ein Ende und drei Anfänge
Zweiter Teil: Vega
Dritter Teil: Terranova
Vierter und letzter Teil: Diana
Nachwort

- - -

Erster Teil: ein Ende und drei Anfänge

	Am Ende vom 21. Jahrhundert war der Planet Erde überbevölkert. Der arme Planet war auch sehr verschmutzt: Die Luft, die Erde und das Wasser waren so schmutzig, dass sie giftig geworden waren, so dass sehr viele Menschen —Milliarden Menschen— krank lebten und zu früh starben. Der Planet Erde war auch ausgeschöpft: Das Erdöl, einige Erze und andere Ressourcen waren alle. Die Technologie war sehr weit vorangeschritten: Die Roboter und andere Maschinen erledigten fast alle lebensnotwendigen Aufgaben, wie zum Beispiel den Ackerbau, die Herstellung von Kleidern und Spielzeug, den Bau von Gebäuden, den Haushalt, die Krankenpflege, den Verkauf in den Supermärkten, den Unterricht in den Schulen, das Fahren von Autos und Zügen… Alle Maschinen des Planeten waren per Internet mit einem Zentralcomputer verbunden, der alles bewachte, alles wusste und alles kontrollierte. Die Leute nannten ihn „Supernet“ und behandelten ihn, als wäre er eine Art allmächtiger Gott.
	Die meisten Menschen hatten ihren Job verloren und waren so arm, dass sie nicht einmal genug zum Essen hatten. Nur einige wenige Tausende auf der ganzen Welt waren reich. Sie waren Robotik- oder Informatikexperten und kümmerten sich darum, die Maschinen und Roboter zu überprüfen und instand zu halten. Die Leute dachten, dass das Supernet die Welt kontrollierte, und hatten große Angst vor diesem Computer, weil er weder Gnade noch irgendwelche anderen Gefühle hatte. Fast niemand wusste, dass es eine Gruppe von etwa hundert Leuten gab, die Supernet direkt kontrollierten. Die waren die eigentlichen Weltherrscher.
	Die Weltherrscher lebten in einem superluxuriösen und atombombensicheren Bunker, der viele Meter tief unter der Erdoberfläche versteckt war, und zwar genau unterhalb des letzten Urwaldes, den es noch auf dem Planeten gab. Die Weltherrscher verbrachten den ganzen Tag damit, die Leute über Supernet zu bewachen, und bestimmten alles, was überall auf der Welt getan oder eben auch nicht getan wurde.
- - -
	Eines Tages geschah etwas Undenkbares, Unglaubliches, Schreckliches, absolut Katastrophales: Plötzlich fiel das Supernet ohne jegliche Vorwarnung oder Fehlermeldung aus, nachdem es über fünfzig Jahre einwandfrei funktioniert hatte. Man hat keine Ahnung, wie es passieren konnte. Man weiß, damals hatte eine unbekannte Epidemie die meisten Informatiker aus dem Weg geräumt, die das System instand hielten, und zur gleichen Zeit hatten drei Orkane in verschiedenen Teilen der Welt jeweils eine große Atomkernanlage sowie zwei Rechenzentren zerstört, die zu den zwanzig Rechenzentren gehörten, welche das Supernet bildeten. Vielleicht löste dies eine Kettenreaktion aus, die schließlich das Computernetz vollständig abstellte, welches den ganzen Planeten in Gang gehalten hatte. Der Ausfall hatte schlimme Folgen: Viele Türen gingen nicht auf; die Aufzüge funktionierten nicht; die Autos, Busse und Züge fuhren nicht; das Fernsehen und die anderen Medien verstummten; in öffentliche Gebäude wie Krankenhäuser, Schulen und Supermärkte konnte man nicht hineingehen und wer drin war, konnte nicht raus.
	In wenigen Tagen verhungerten oder verdursteten Milliarden Menschen, die zu Hause, im Auto oder in einem Gebäude eingesperrt worden waren. Die Überlebenden gingen zu Fuß aus den Städten auf die Suche nach Wasser und Lebensmitteln. In den Ländern, in denen es sehr kalt oder sehr heiß war, starben die Leute schnell. An anderen Orten, an denen das Klima milder war, kamen die Leute auf freies Feld und an die Flüsse. Aber in der Nähe von den Städten waren die Flüsse sehr verschmutzt und ihr Wasser war nicht trinkbar. Das freie Feld war voller Müll und da wuchs nicht einmal das Unkraut. Kein Großstadtbewohner konnte überleben.
	Einige Leute, die in kleinen Dörfern wohnten, befanden sich neben dem Ackerland. Auch dort standen die automatischen Maschinen still, die die Landwirtschaft betrieben hatten. Es gab keine Bauern mehr, die das Land mit der Hand bestellen konnten, und auch keine Werkzeuge für den manuellen Gebrauch, wie zum Beispiel Hacken, Hammer oder Sägen. Nachdem die vorhandenen Lebensmittel aufgebraucht waren, konnte niemand sich Essen besorgen. In wenigen Wochen starben auch alle Dorfbewohner.
- - -
	Und die Weltherrscher? Glaubst du, sie hatten vorhergesehen, dass so was geschehen kann? Genau! Das hatten sie. Kurz bevor das Supernet ausfiel, sagte einer von ihnen:
	„Die Atomkraftwerke von Ballashima sind explodiert! Eine radioaktive Wolke ist entstanden, die in wenigen Wochen alle Lebensformen auf dem Planeten vernichten wird. Wir müssen unverzüglich die Evakuierungsmaßnahmen in Gang setzen.“
	„Ich habe schon den roten Alarmknopf gedrückt. In zwanzig Stunden wird die Rakete startbereit sein, die uns von diesem Planeten wegbringt.“
	„Wieso dauert es so lange?“
	„Man muss die Akkus aufladen, den Treibstoff auffüllen, die Lebensmittel, die Kleidung und die restliche Ausstattung verladen, die notwendig ist, um andere bewohnbare Planeten in unserer Galaxie zu kolonisieren.“
	„In Ordnung. Sagt uns bitte Bescheid, wenn es so weit ist.“
	Zwanzig Stunden später:
	„Achtung! Die Zeit ist gekommen. An der Oberfläche gehen gerade die geheimen Tore auf, die der Weltraumrakete den Weg freigeben. Wir müssen nur noch den Aufzug nehmen, an die Oberfläche hinauffahren und ins Raumschiff steigen, das uns weg von hier bringt.“
	„Stehen schon alle Leute im Aufzug? Prima. Drück mal auf den Knopf zum Hinauffahren!“
	„Hundert Meter bis zur Oberfläche… Siebzig Meter… Fünfzig… Dreißig… Moment mal! Schon wieder dreißig? Was ist denn los? Der Fahrstuhl fährt doch nicht weiter! Er ist stehen geblieben!“
	„Es muss ein mechanisches Problem sein. Der Lift ist stecken geblieben.“
	„Dann müssen wir die Notfalltür aufmachen. Es gibt eine Treppe, damit wir zu Fuß hinaufkommen.“
	„Ich kann die Tür nicht aufmachen. Sie klemmt.“
	„Das gibt‘s doch nicht!“
	„Ausgerechnet die Notfalltür hat sich an irgendetwas im Tunnel festgefahren!“
	„Das kann doch nicht wahr sein! Die Wahrscheinlichkeit einer solchen Panne beträgt eins zu neuntausend Trillionen!“
	„Wir haben also beim Lotto gewonnen…“
	„In wenigen Stunden sterben wir hier, nur dreißig Meter von unserer Rettung entfernt!“
	„Was haben wir davon, dass wir die Weltherrscher sind? Was für ein lächerlicher Tod!“
- - -
	Einige Stunden davor war eine Informatikexpertin namens Lídia in einem Dorf dort in der Nähe. Da bekam sie die Nachricht von den Verwüstungen, die die drei Orkane angerichtet hatten. Ausschließlich die reiche und mächtige Minderheit hatte Zugang zu solchen geheimen Berichten. Dann ließ Lídia sich von einer Vorahnung leiten und ging auf die Straße. Wenige Augenblicke später fiel das Supernet aus und die Türen ihrer Wohnung schlossen sich ab. Der Minicomputer, den Lídia am Handgelenk trug, stand still. Das verblüffte sie. Es dauerte eine Weile, bis sie verstand, dass dies das Ende der Welt bedeutete. Und als sie es schließlich einsah, fiel sie in Ohnmacht.
- - -
	Als Lídia aufwachte, wusste sie nicht, wo sie war. Jemand hatte sie hierher gebracht, in den Schatten eines Baumes.
	„Ach, du bist aufgewacht! Ich wusste nicht, ob du noch lebst. Hallo. Wie heißt du?“
	„Lídia. Und du?“
	„Marina.“
	„Was ist denn los?“
	„Wir hatten das Glück, auf der Straße zu sein, als alles aufgehört hat zu funktionieren. Nun suchen wir andere Überlebende und bringen sie hierher.“
	„Ich sehe niemanden außer dir und mir.“
	„Du bist der erste Mensch, den wir gerettet haben. Alle anderen Kinder laufen auf den Straßen herum und suchen weitere Überlebende. Ich bin die Kleinste und deswegen bin ich hier geblieben, um nach dir zu sehen.“
	„»Alle anderen Kinder«? Was meinst du damit?“
	„Momentan bist du die einzige Erwachsene, die wir gefunden haben.“
- - -
	Die Such- und Rettungsaktion dauerte bis zur Abenddämmerung. Als das Blaue vom Himmel wich und die Sterne erschienen, hatten sich etwa hundert Leute um den Baum versammelt. Die meisten waren Kinder, die im Park gespielt hatten, als alles zum Stillstand kam. Unter dem Baum gab es nur zwei Dutzend Erwachsene unterschiedlichen Alters, alle unter Schock, denn sie waren so traumatisiert, dass sie nicht mal denken konnten. Lídia war die einzige Angehörige der Führungsschicht, die überlebt hatte.
	Am nächsten Tag wachten alle bei Tagesanbruch auf. Lídia sagte:
	„Sehr weit von hier sind einige Atomkraftwerke explodiert. Das bedeutet, dass wir noch höchstens ein paar Wochen Zeit haben, bis die radioaktive Wolke hierherkommt und uns tötet. Es könnten aber auch Tage, sogar Stunden sein. Es kommt auf die Luftströmungen an.“
	„Was sollen wir denn tun? Du müsstest es wissen.“
	„Ich habe mir die ganze Nacht Gedanken darüber gemacht. Ich bin mir nicht sicher, und vielleicht liege ich falsch, aber ich glaube, es gibt eine Rettungsmöglichkeit.“
	„Welche denn?“
	„Dort im Verbotenen Wald leben einige sehr mächtige Menschen, die das Supernet kontrollieren.“
	„Was sagst du da? Unmöglich! Das Supernet ist ein Supercomputer, der alles kontrolliert.“
	„Und außerdem kann niemand im Verbotenen Wald leben. Niemals geht jemand dort rein oder raus. Der Wald ist von einem elektrischen Zaun umgeben, und obendrein wird er von Robotern bewacht, die mit Laserkanonen bewaffnet sind.“
	„Das erkläre ich euch später. Jetzt haben wir keine Zeit zum Streiten. Bitte hört mir zu!“
	„Ruhe! Lasst sie doch sprechen! Sie ist ja die Einzige, die uns sagen kann, wie wir unser Leben retten können.“
	„Diese Leute wohnen in einem unterirdischen Hochsicherheitsbunker.“
	„Woher weißt du das denn?“
	„Weil ich ihn gesehen habe. Ich bin einer der wenigen Menschen auf der Welt, die wissen, dass es diesen Bunker überhaupt gibt.“
	„Und wieso?“
	„Ich bin Expertin für superleitende Schaltkreise. Letzte Woche habe ich dort drin einige Reparaturen gemacht.“
	„Warum wussten wir nichts davon?“
	„Der Bunker ist streng geheim… er war es. Früher hätte man mich sofort getötet, wenn ich auch nur irgendwas davon erzählt hätte. Aber nun haben sich die Umstände verändert.“
	„Werden diese Leute uns helfen wollen?“
	„Es ist unwahrscheinlich. Sie haben sich nie einen Deut um das Wohl der Weltbevölkerung gekümmert. Aber auf jeden Fall lohnt sich der Versuch, denn die Alternative ist ein baldiger und sicherer Tod.“
	„Angenommen, diese mächtigen Leute hätten Mitleid mit uns. Wie könnten sie uns helfen?“
	„Ich weiß es nicht. Aber ich bin sicher, sie haben einen Plan B.“
	„Wie können wir mit ihnen Kontakt aufnehmen? Das Supernet funktioniert nicht mehr und alle Kommunikationsmittel sind verstummt.“
	„Wir müssen zu ihnen.“
	„In den Wald? Bist du wahnsinnig? Die Roboterwache vernichtet uns, sobald wir ihr nah kommen!“
	„Gut möglich. Das passiert, wenn die Roboter an einen internen Schaltkreis angeschlossen sind, der unabhängig vom Supernet ist. Aber es kann auch sein, dass sie vom Supernet abhängen und genauso still stehen wie mein Armbandcomputer.“
	„Und wer hat den Mut, an den Wald zu kommen und den Versuch zu wagen?“
	„Ich selbst.“
	„Wieso denn du?“
	„Weil ich wirklich nichts mehr zu verlieren habe. Und ich kann alles gewinnen.“
	„Na gut. Nun angenommen, sie schießen dich doch nicht nieder. Was ist mit dem elektrischen Zaun? Meinst du, dass auch der abgeschaltet ist?“
	„Genau.“
	„Wirst du es auch wagen, den Zaun anzufassen?“
	„Ja.“
	„Und was machen wir dann, wenn du Beides überlebst?“
	„Wir klettern über den Zaun, gehen in den Wald und suchen den Bunkereingang.“
	„Und was dann? Glaubst du, wir finden dort einen Knopf, um an der Tür zu klingeln?“
	„Natürlich nicht. Aber möglicherweise gibt es dort irgendeine Warnanlage, die noch funktioniert, so dass wir uns mit ihnen in Verbindung setzen können.“
	„Vielleicht gibt es auch einen laserbewaffneten Roboter, der noch funktioniert.“
	„Ja, mag sein.“
	„Dann schlachtet der uns ab.“
	„Ja.“
	„Na gut. Also los! Wir haben ja nichts Besseres zu tun.“
- - -
	Alle machten sich auf den Weg. Niemand blieb unter dem Baum. Als sie in die Nähe vom Wald kamen, hielten alle an, aber Lídia ging mit entschiedenen Schritten weiter, während der Rest sie aus sicherer Entfernung aufmerksam beobachtete. Lídia ging direkt auf einen Wachroboter zu. Ihr Herz klopfte so stark, dass es ihr schien, als wäre es dabei, zu explodieren. Sie hielt ein paar Schritte vor dem Roboter an, der so bewegungslos stand wie eine Statue. Sie bewarf ihn mit einem Stein, aber der Roboter regte sich gar nicht. Dann hörte sie hundert Paare Hände, die voller Freude und Hoffnung applaudierten.
	Die nächste Aktion fiel Lídia nicht mehr so schwer: Sie packte ganz fest den Zaun mit beiden Händen und… und… und nichts passierte. Es gab keinen Strom. Dann kletterte sie am Zaun, und als sie oben ankam, drehte sie sich zu den anderen Überlebenden um und streckte triumphierend einen Arm hoch. Hundert Stimmen riefen enthusiastisch „Hurra!“ und alle Leute liefen los, um zu Lídia, ihrer Heldin, zu kommen. Sobald sie über den Zaun gelangten, umarmten sich die Menschen überschwänglich.
	„Jetzt müssen wir den Wald durchkämmen, um den Bunkereingang ausfindig zu machen. Stellt euch fünf Meter voneinander entfernt und bildet eine fortlaufende Reihe! Gehen wir langsam voran, sehr vorsichtig und ohne einander aus den Augen zu verlieren!“
	Wenige Stunden später erblickten sie etwas Lebensgefährliches, das sie wie angewurzelt stehen und das Blut in ihren Adern gefrieren ließ: Etwa zwanzig Meter vor ihnen lauerten zwei große Tiger, die jene menschlichen Eindringlinge mit feindseligen, wilden Augen anschauten.
	„Rafft einen Stein, einen Zweig oder irgendwas! Schnell!“
	Die Tiger liefen schnell auf die Menschen zu und wollten sie offensichtlich angreifen. Die furchterregenden Raubtiere waren sich ihrer Überlegenheit sicher.
	„Werft ihnen alles an die Schnauze zu, wenn sie ganz in der Nähe sind!“
	„Das reicht nicht aus, um sie zu töten!“
	„Tut es auf mein Zeichen hin!“
	Die Tiger sprangen hoch, sie flogen durch die Luft und waren dabei, auf die Eindringlinge zu fallen…
	„Jetzt!“
	Steine und Zweige wurden an die Tiere geworfen, die ihre Flugrichtung änderten, um dem unerwarteten Angriff auszuweichen, so dass sie nun dabei waren, zwei Handbreiten vor Lídias Füßen zu landen. Ausgerechnet in diesem Augenblick hörte man mechanische Falltüren aufklappen; der Boden öffnete sich unter den Tigern und verwandelte sich in ein dunkles Loch. Lídia erschrak, warf sich nach hinten und fiel rücklings hin; auf diese Weise vermied sie, ins riesige Loch zu fallen. Die Tiger fielen aber da hinein und verschwanden ohne das leiseste Gebrüll.
	Die Erde hatte gerade die beiden Tiger, die Steine und die Zweige verschluckt. Wie war das bloß möglich? Was sollte das denn bedeuten?
	Die Menschen schwiegen voller Angst und Ungläubigkeit. Nach und nach versammelten sie sich alle um diesen geheimnisvollen und ungemein tiefen Abgrund, der ihnen gerade das Leben gerettet hatte.
	„Das muss der Schacht vom Aufzug sein, der in den Bunker führt.“
	„Wieso weißt du es nicht mit Sicherheit? Hast du denn nicht gesagt, dass du schon mal hier gewesen warst?“
	„Doch, aber man hat meinen Kopf in einen Helm gesteckt, damit ich weder sehen noch hören kann.“
	„Ich glaube, da unten, ganz in der Tiefe, leuchtet etwas rot!“
	„Stimmt.“
	„Warum kommen die Weltherrscher doch nicht endlich herauf?“
	„Ich weiß nicht. Vielleicht hat sich der Fahrstuhl an all den Objekten festgefahren, die soeben in den Schacht hineingefallen sind.“
	„Sie werden wohl einen Notfallausgang haben.“
	„Wahrscheinlich schon. Bald erfahren wir es.“
	„Ich war ganz links an unserer Reihe und habe gesehen, dass auch dort eine Falltür aufgeht.“
	„Mal sehen… In der Tat!“
	„Was ist denn das da?“
	„Das ist eine startklare Weltraumrakete. Diese Leute wollen den Planeten verlassen.“
	„Und was sollen wir machen? Können wir in die Rakete steigen?“
	„Versuchen wir es mal… Ja! Kein Ausweis wird verlangt.“
	„Schau mal! Bedienungsanleitungen.“
	„Richtig. Die Rakete war nicht für Astronauten oder professionelle Piloten bestimmt, sondern für Passagiere ohne Erfahrung.“
	„Steigt mal ein! Niemand soll draußen bleiben.“
	„Ich schlage vor, wir warten drin, bis es dunkel wird. Wenn in ein paar Stunden die Weltherrscher noch nicht aus dem Lift herausgekommen sind, dann schaffen sie es auch nicht mehr. Die Nacht kann gefährlich werden. Wir wissen nicht, ob andere Raubtiere uns noch angreifen. Ich glaube, bei Einbruch der Dunkelheit sollten wir die Tür schließen und von hier wegfliegen. Was meint ihr?
	„Gute Idee!“
	„Ja, ja!“
	Und das taten sie auch.
- - -
	Wenig später wollten sich alle Leute zum Schlafen hinlegen, aber zuerst gingen sie der Reihe nach ans Fenster und gerührt nahmen sie für immer Abschied von jenem blauen Planeten, der vor ihren Augen immer kleiner wurde. Er war schon immer ihre Heimat gewesen, aber er war unbewohnbar geworden. Was stand ihnen denn jetzt bevor? Was für ein Leben würden sie von nun an haben? Wohin flog bloß das Raumschiff?
- - -
	Am nächsten Morgen wachten die letzten Überlebenden der Menschheit mit einem komischen Gefühl auf. Innerhalb vom Raumschiff gab es keinen Unterschied zwischen Tag und Nacht. Es gab auch keine Stadtgeräusche und keinen Sonnenschein. Der Planet Erde war schon so weit weg, dass man ihn nicht mehr sehen konnte. Die Menschen fühlten sich verloren mitten im unermesslich großen Weltraum. In welche Richtung sie auch immer schauten, sahen sie nur unzählige Sterne, die aus der Ferne schwach leuchteten.
	Lídia war der einzige Mensch in der Rakete mit Technologiekenntnissen. Sie las einen Teil des Buches mit den Gebrauchsanleitungen. Dann rief sie alle Leute zusammen und sagte:
	„Es hat sich herausgestellt, dass die Astronomen schon lange drei bewohnbare Planeten in unserer Galaxie entdeckt hatten, die praktisch identisch sind wie unsere Erde. Dieses Geheimnis war so gut gehütet, dass nicht einmal ich etwas davon wusste. Unser Raumschiff fliegt mit Autopilot direkt auf einen von diesen Planeten zu. Wenn wir in seine Umlaufbahn treten, können wir eine Raumkapsel nehmen und auf dem Planeten landen. Danach fliegt die Rakete an den zweiten Planeten weiter und da können wir die zweite Raumkapsel nehmen, die uns dort absetzt. Schließlich fliegt das Raumschiff noch eine Strecke weiter und landet auf dem dritten Planeten. Da können wir auch aussteigen.“
	„Das bedeutet, dass wir entscheiden können, ob wir alle zusammen bleiben oder uns lieber in drei Gruppen aufteilen wollen, nicht wahr?“ fragte jemand.
	„Richtig.“
	„Wir müssen es uns gut überlegen. Wir sind die letzten Exemplare der Menschheit“, kommentierte jemand anders.
	„Wir müssen einen ganzen Planeten besiedeln. Oder zwei! Oder drei!“ sagte ein anderer.
	„Und wir müssen alles Mögliche tun, um das Überleben der menschlichen Spezies zu garantieren.“
	„Wenn wir uns in Gruppen aufteilen, dann trennen wir uns für immer und danach können wir einander nicht mehr helfen. Jede Gruppe wird viel zu klein sein!“
	„Du hast Recht. Aber andererseits ist es auch sehr riskant, dass wir alles auf eine Karte setzen, wenn wir doch drei davon haben. Wir wissen nicht genau, was uns auf jedem Planeten erwartet. Vielleicht stellt es sich mit der Zeit heraus, dass einer von ihnen unbewohnbar ist, weil es Tiere oder Mikroorganismen gibt, die uns alle töten.“
	„Das stimmt. Um auf Nummer sicher zu gehen, sollten wir uns in drei Gruppen verteilen. Sind alle damit einverstanden?“
	„Ja.“
	„In Ordnung.“
	„Ja, ja!“
	„Moment“, sagte ein Erwachsener. „Ich glaube, dass nur die Erwachsenen abstimmen sollten, wenn es darum geht, eine so wichtige Entscheidung zu treffen. Die Minderjährigen sind viel zu jung und noch nicht beschlussfähig.“
	„Da bin ich mir nicht so sicher“, antwortete Lídia. „Auf dem Planeten Erde hatten die Erwachsenen das Sagen und ihr wisst ja, wie die Sache gelaufen ist. Wenn wir den jüngsten Menschen zugehört hätten, wäre die Geschichte vielleicht nicht dieselbe gewesen. Vergesst doch nicht, dass ausgerechnet die Kinder uns gerettet und unter den Baum gebracht haben, als das Supernet ausgefallen ist. Eine echte Demokratie soll niemanden außen vor lassen. Die Menschheit verdient eine neue Chance und die jüngsten Menschen auch. Wenn wir sie berücksichtigen, werden sie ihre Unschuld, Unvoreingenommenheit, Fantasie und ihren gesunden Menschenverstand einbringen. Vielleicht ist ihr Beitrag entscheidend für das Überleben der ganzen Menschheit.“
	Die Kinder, die eindeutig in der Mehrheit waren, applaudierten kräftig und freudig. Dann nahm eine Frau namens Noa das Wort, die sich bisher noch nicht geäußert hatte, und sagte:
	„Ich bin die Älteste in dieser Rakete. In meinem Leben habe ich viele schlimme Sachen erlebt, an denen immer die Erwachsenen schuld waren. Wir haben sehr viel Glück gehabt, denn wir haben nun die Chance, von Neuem zu beginnen. Wir sollten diese Gelegenheit nutzen und neue Wege versuchen, die anders sind als die alten.“
	Abermals applaudierten die Kinder, diesmal mit noch größerer Begeisterung. Die anderen Erwachsenen schwiegen, weil sie es nicht wagten zu widersprechen.
	„Gut. Anscheinend sind wir einverstanden. Jetzt müssen wir klären, wie wir uns verteilen.“
	„Wir müssen Folgendes bedenken: Diejenigen, die auf die zwei ersten Planeten gehen, verfügen nur über je eine Landekapsel und wenig Ausrüstung —nur eine einfache Überlebensausstattung—. Aber diejenigen, die auf den dritten Planeten gehen, verfügen über den Zentralcomputer des Raumschiffes, über alle sonstigen Maschinen an Bord, und auch über eine Energiequelle für viele Jahre.“
	„Wäre es dann nicht besser, dass wir alle auf den dritten Planeten gehen?“
	„Ich glaube, nicht“ antwortete Lídia. „Der technologische Fortschritt hat uns kein Glück eingebracht, sondern jede Menge Probleme. Er hat das menschliche Leben von der Natur abgekoppelt. Ohne Technologie gäbe es weder Massenvernichtungswaffen noch Umweltverschmutzung und es wäre nie möglich gewesen, dass jene winzige Gruppe Weltherrscher die absolute Kontrolle über die ganze Menschheit erlangte.“
	„Aber ich habe keine Ahnung, wie man ohne Technologie leben kann!“
	„Das müssen wir wieder lernen, wenn wir von Null beginnen und neue Wege gehen wollen. Bis vor wenigen Jahrhunderten hat die Menschheit schon immer ohne Technologie existiert.“
	„Ja, aber ohne Komfort!“
	„Ohne unnötige Bequemlichkeiten, aber glücklich und frei.“
	„Ich glaube, dass die Technologie an sich weder gut noch schlecht ist. Es kommt darauf an, wie man sie benutzt. Wenn wir damit keine Waffen herstellen, sondern Maschinen, die uns die härtesten Arbeiten abnehmen, dann ist die Technologie doch gut.“
	„Ohne Technologie hätten wir keinen Fernseher, kein Tablet und kein Internet, oder?“
	„Genau.“
	„Wie würden wir dann denn spielen?“
	„Spielzeuge hat es schon immer gegeben, zum Beispiel Puppen. Und nicht elektronische Spiele hat es auch schon immer gegeben, wie zum Beispiel den Ball, die Karten, den Sport, auf Bäume klettern, Sandburgen bauen und viele andere.“
	Die Diskussion dauerte ziemlich lange. Am Ende konnte man sich nicht einigen. Die meisten Erwachsenen entschieden sich für den dritten Planeten und die Technologie. Ihren Planeten nannten sie »Terranova«, was »neue Erde« heißt. Nur zwei Erwachsene entschieden sich gegen die Technologie: Lídia und Noa. Die beiden wählten je einen anderen Planeten von den restlichen zwei. Und die Kinder? Was meinst du? Wohin wollten sie? Genau! Keins wollte nach Terranova.
	Als die Debatte zu Ende ging, hob ein kleiner Junge die Hand, um zu Wort kommen zu dürfen, und sagte:
	„Ich will auf einen Planeten gehen, wo es niemals kalt ist. So muss man keine Kleidung tragen. Das finde ich bequemer. Und so merkt man den Unterschied zwischen armen und reichen Leuten auch nicht.“
	„Super, klasse!“ riefen zwei kleine Kinder, zogen sich aus und warfen ihre Kleider in die Luft.
	Wenige Augenblicke später waren schon alle Kinder nackt. Sie warfen sich gegenseitig Bälle, die nicht aus Schnee, sondern aus Kleidungsstücken bestanden. So spielten sie lange und hatten viel Spaß. Danach setzten sie sich, um auszuruhen und Wasser zu trinken, aber sie zogen sich nicht wieder an —eigentlich legten sie sich nie wieder Kleidung an—. Da hob Marina ihre Hand und sagte:
	„Ich will, dass es auf meinem Planeten kein Geld gibt. Geld ist eine schreckliche Erfindung. Es dient nur dazu, dass die meisten Familien hungern und die Mädchen sich nicht einmal eine Puppe leisten können. Wenn es kein Geld gäbe, dann würde es weder Arme noch Reiche geben.“
	Ein allgemeiner Applaus billigte den Vorschlag. Dann meldete sich ein großer Junge:
	„Auf meinem neuen Planeten will ich keine Weltherrscher. Ich will nicht, dass einige wenige Leute die ganze Macht haben und uns zu allem Möglichen zwingen, denn das Wohl der Mehrheit haben sie niemals im Sinn.“
	„Und wie sollen wir dann wissen, was zu tun ist?“
	„Wir können uns wie heute vollzählig versammeln und zusammen über alles beschließen.“
	„Ja, ja! Genial!“
	Ein allseitiger und brausender Beifall hieß den Vorschlag gut. Daraufhin hob ein kleines Mädchen die Hand:
	„Ich will, dass die Eltern nicht so lange arbeiten und mehr Zeit haben, um mit ihrer Tochter zu spielen.“
	„Aber wenn sie nicht viel arbeiten, dann haben sie doch nicht genug Geld!“
	„Es gibt doch kein Geld mehr! Hast du es denn vergessen?“
	„Ach, ja, stimmt! Wie werden wir aber dann wissen, wie lange jeder arbeiten soll?“
	„Wir arbeiten alle zusammen so lange wie nötig, bis wir unser Essen besorgen oder ein Haus bauen. Und dann wird nicht mehr gearbeitet. So bleibt uns viel Zeit zum Spielen übrig.“
	„Prima! Toll! Lasst uns alle spielen!“
	Viele Kinder standen auf, liefen los und spielten fangen. Es war sehr lustig und sie spielten, bis sie Hunger bekamen. Dann aßen sie zu Mittag… oder zu Abend? Man wusste es nicht. In der Rakete gab es keine Sonne, die die Tageszeiten markiert. Mit vollem Bauch setzten sie sich wieder hin und berieten sich weiter. Ein Mädchen sagte:
	„Auf dem neuen Planeten will ich nicht zur Schule gehen.“
	„Das geht nicht“, warf ein Erwachsener ein. „Ohne Schulen würde niemand das Nötige lernen, um zum Beispiel das Land bestellen, Werkzeuge herstellen und Häuser bauen zu können.“
	„Das stimmt! Jemand muss unbedingt lernen, wie man Spielzeuge herstellt!“
	„Ja, und man muss auch die Spielregeln von Sportarten lernen wie zum Beispiel Fußball.“
	„Aber ich lerne doch nicht gern!“
	„Und mich machen die Noten und die Prüfungen sehr nervös!“
	Da hob Noa die Hand und sagte:
	„Mal schauen, ob mein Vorschlag euch gefällt: Es wird keine Schulen geben. Die meisten Sachen, die wir brauchen, können wir durch tägliche, praktische Übung lernen. Und die anderen Sachen erzähle ich euch in Märchengestalt. Vor allem lehre ich euch Geschichte, denn, wenn wir die Fehler vergessen, die wir auf dem Planeten Erde gemacht haben, könnten wir sie wiederholen.“
	Diesmal klatschte fast niemand, aber es gab auch keine Stimme dagegen. Es wurde still. Dann meldete sich ein Mädchen zu Wort:
	„Ich will, dass Waffen und Soldaten und Polizeiroboter verboten sind, damit niemand andere Menschen töten kann. So wird niemand mehr sterben, außer die Kranken.“
	Diesmal war der Beifall allgemein, aber nicht fröhlich. In jeder Familie gab es jemanden, der im Krieg gestorben oder von den Robotern ermordet worden war, welche die Leute dazu zwangen, alles zu tun, was auch immer die Weltherrscher wollten. Plötzlich rief ein kleiner Junge wütend, ohne sich vorab gemeldet zu haben:
	„Auf meinem Planeten wird uns niemand zwingen, grüne Bohnen zu essen!“
	„Keineswegs“, antwortete Noa ruhig, aber entschlossen. „Das Gemüse gehört unbedingt zu einer gesunden Ernährungsweise.“
	Da gab es keinen Applaus, aber auch keinen Protest. Die Meisten schauten mit ernster Miene zu Boden. Dann meldete sich ein Mädchen:
	„Ich will einen Planeten ohne Umweltverschmutzung. Das Leben in der Stadt war traurig und unangenehm, aber die Stunden, die wir im Verbotenen Wald verbracht haben, waren wunderbar. Ich glaube, die Natur ist ein Paradies und wir sollten sie nicht zerstören, sondern schützen und in Eintracht mit ihr leben.“
	Alle klatschten fröhlich Beifall. Da hob Lídia ihre Hand:
	„Auf dem Planeten, wo ich lebe, sollen die Frauen das Sagen haben, denn die Krieger, Mörder, Vergewaltiger und Folterer sind fast immer Männer.“
	Ein kleiner Junge namens Manel kommentierte:
	„Ich bin männlich, aber ich schlage niemanden gern. Ich spiele gerne Ball und sammle schöne Steine.“
	„Ich meine natürlich nicht, dass alle Männer böse sind, aber die meisten bösen Leute sind halt Männer.“
	Über dieses Thema konnte man sich nicht einigen. Lídia, viele Mädchen und einige Jungen entschlossen sich für den zweiten Planeten, den sie »Diana« nannten, weil Diana einst eine Göttin gewesen war, die Wild jagte und die Natur schützte. Noa und die restlichen Kinder entschlossen sich für den ersten Planeten und nannten ihn »Vega«, was »Freude am Ackerland« bedeutet.

- - -

Zweiter Teil: Vega

	Endlich kam die Rakete in den Orbit vom ersten Planeten. Da seine baldigen Besiedler beschlossen hatten, ohne Kleidung zu leben, mussten sie eine Region auswählen, in der es immer richtig warm, aber nicht heiß war. Eine Wüste wäre zum Beispiel nicht geeignet gewesen, denn unter anderem würde die Sonne sie gnadenlos braten und sie würden sich das Gesäß verbrennen, wenn sie sich auf einen Stein setzten. Außer der Wärme brauchten sie auch viel Wasser zum Trinken und zum Waschen. Und eine üppige Vegetation war auch nötig, um genügend Essen und viel Schatten zu haben. Am Äquator des Planeten fanden sie einen Urwald, den sie für optimal hielten.
	Sie gaben die Koordinaten des Ortes in den Computer ein, verabschiedeten sich für immer von ihren Mitreisenden und stiegen in die Kapsel. Die Schleusen schlossen sich. Nachdem sie sich alle angeschnallt hatten, trennte sich die Kapsel von der Rakete und begann, sich in Richtung auf die Planetenoberfläche zu bewegen. Von nun an gab es keinen Weg zurück. Am Anfang glaubten sie im Vakuum zu schweben und konnten die eigene Bewegung nicht wahrnehmen. Nach und nach merkten sie die Geschwindigkeit immer deutlicher. Als sie in die Atmosphäre eintraten, vibrierte die Kapsel anfangs nur ein bisschen; später schüttelte sie aber ziemlich heftig. Marina bekam Angst und brach in Tränen aus. Mit einer noch kräftigeren Erschütterung schalteten sich die Bremsdüsen ein. Die Kapsel landete auf überraschend sanfte Weise.
	Es wurde mucksmäuschenstill in der Kapsel. Alle Herzen klopften wild. Plötzlich hörte man die Druckluft aus den Ventilen zischen und die Schleuse öffnete sich. Das Sonnenlicht flutete herein und ließ alle Leute blinzeln. Sie hatten schon vergessen, wie wunderbar das natürliche Licht ist!
	„Was nun?“
	„Schnallt euch mal ab!“
	Alle standen an der Tür, aber niemand traute sich, den ersten Schritt zu machen. Wie war denn die Welt, die sie da draußen erwartete? War die Luft denn atembar? Gab es wohl gefährliche Tiere, die sie angreifen könnten? War der Boden vielleicht mit scharfkantigen Steinen bedeckt?
	Plötzlich wehte ein Luftzug herein. Ach, was für eine frische Luft! Was für ein herrlicher Blumenduft! Ein großer und mutiger Junge namens Salva riss sich zusammen und machte einen für die Menschheit historischen Schritt, denn sein Fuß betrat zum allerersten mal ohne Raumanzug die Oberfläche eines neuen Planeten. Das zarte und saftige Gras streichelte seine nackte Fußsohle.
	„Wow!“ rief er entzückt aus. „Ist das angenehm! Der Boden ist weich und sanft!“
	„Wirklich? Lass mal sehen!“ riefen viele Stimmen hinter ihm.
	Augenblicklich sprudelten alle hinaus. Sie füllten ihre Lungen mit der reinen, unverschmutzten Luft und spürten ein hinreißendes Vergnügen, das sie sich zuvor nicht einmal hätten träumen lassen. Man hörte die Insekten summen und die Vögel singen. Die Brise war so leicht, dass die Blätter der Bäume beim Wippen nicht raschelten und die langen Zweige nur sachte schaukelten. Ein unbekanntes und unerwartetes Glücksgefühl erfüllte die Brust jedes Menschen.
	„Das ist so schön wie der Verbotene Wald!“
	„Ja. Aber hier ist der ganze Planet so. Und er ist nicht verboten. Und er ist auch nicht von mörderischen Robotern umgeben!“
	„Der Planet Erde soll genauso schön gewesen sein, bevor die Erdlinge ihn zerstört haben“, kommentierte Noa, tief beeindruckt.
	„Was ist denn ein Erdling? Eine kleine Pflanze, die aus der Erde sprießt?“
	„Nein. Ein Erdling ist ein Erdbewohner: Das, was wir mal waren und nicht mehr sind.“
	„Ach! Mein ganzes Leben lang war ich ein Erdling, ohne es zu wissen, doch jetzt, wo ich das weiß, bin ich es nicht mehr!“
	„Und wenn wir keine Erdlinge mehr sind, was sind wir denn dann? Außerirdische?“
	„Ja, eigentlich schon“, antwortete Noa überrascht.
	„Ich dachte, Außerirdische wären eine Art grüne Monster mit Fühlern.“
	„Da wir diesen Planeten mal »Vega« genannt haben, sind wir nun Veganer, oder?“
	„Ja, richtig“, erwiderte Noa belustigt. „Aber ein Veganer ist auch ein Mensch, der sich nicht von Tieren ernährt und somit kein Fleisch, keine Milch, keinen Fisch und keine Eier isst.“
	„Da es hier keine Haustiere gibt, bleibt uns nichts anderes übrig, als auch in diesem Sinne Veganer zu sein.“
	„Wir könnten mal jagen und fischen.“
	„Stimmt, aber… kannst du das?“
	„Nein.“
	„Kann jemand jagen oder fischen?“
	„Nein.“
	„Es ist nicht nötig“, sagte Noa. „Meine Schwester war Veganerin und ich weiß genau, was man essen muss, um sich gesund zu ernähren, ohne Tiere zu essen.“
	„Werden wir solche Pflanzen auch auf diesem Planeten finden?“
	„Während des Fluges hat Lídia mir erklärt, dass sowohl Vega als auch Diana und Terranova fast identisch wie die Erde sind, also nehme ich an, dass wir schon Pflanzen finden, die gleich oder zumindest sehr ähnlich sind wie die, die ich kenne.“
	„Gibt es auch Raubtiere wie jene Tiger?“
	„Wahrscheinlich.“
	„Furchtbar! Wie können wir uns gegen sie verteidigen?“
	„Gute Frage. Hat jemand eine Idee?“
	„Wir können uns lange Stäbe beschaffen und sie spitzen, damit sie als Lanzen dienen“, sagte Salva. „Damit verteidigen wir uns. Ich schlage vor, wir schlafen in der Kapsel. Auf diese Weise müssen nur zwei oder drei Leute Wache halten, um den Eingang zu schützen.“
	„Prima. So sind wir nachts geschützt. Und tagsüber?“
	„Tagsüber soll jeder von uns eine Lanze in der Hand tragen. Des Weiteren marschieren wir in geschlossener Formation mit den Lanzenspitzen nach außen: ungefähr so, als ob wir ein Stachelschwein wären. Auf diese Weise können die Raubtiere sich uns nicht nähern.“
	„Eine tolle Idee! Einigkeit macht stark!“
	Alle applaudierten. Danach hüpften und tanzten sie vor Freude. Spontan bildeten sie einen Kreis, nahmen sich an der Hand und sangen die fröhlichsten Lieder, die sie kannten.
	Dann suchten sie geeignete Stäbe und beschnitten sie mit den Werkzeugen, die es in der Kapsel gab. Als es dunkel wurde, hatte schon jeder seine Lanze; einige waren lang, andere kurz, je nach Größe des stolzen Besitzers.
- - -
	Nachts schmiegte sich Marina an Noa und schlief ein. Als beide am nächsten Morgen aufwachten, fragte Noa sie:
	„Wie hast du denn heute geschlafen?“
	„Boah! Besser als je zuvor! Als ob ich in einer anderen Welt wäre.“
	„Wir sind ja tatsächlich in einer anderen Welt.“
	Es war nun mal ihr erster Morgen auf dem neuen Planeten. Noa kündigte bei allen Kindern an:
	„Jetzt müssen wir nach Wasser suchen. Wir müssen uns heute unbedingt waschen. Die Wasserreserven, die wir noch haben, reichen für maximal zwei Tage, auch wenn wir sie nur zum Trinken und nicht zum Waschen benutzen.“
	In Stachelformation marschierten sie langsam, vorsichtig und aufmerksam. Sie erkundeten das Gelände um die Raumkapsel herum. Am Mittag fanden sie endlich einen Bach. Der war ungefährlich, weil nur wenig Wasser floss, die Strömung daher unmöglich stark sein konnte und auch keine Krokodile sich im seichten Wasser verstecken konnten. Sie legten die Lanzen auf den Boden und gingen ins Wasser, das ihnen bis zu den Fußknöcheln reichte. Sie schrien lustvoll und spritzten spielerisch mit dem Wasser aufeinander. Sie lachten laut und hatten viel Spaß. Es gab genug Wasser zum Trinken und zum Waschen, aber nicht zum Baden. Deshalb gingen sie flussabwärts auf die Suche und fanden bald eine Stelle, wo sich das nasse Element ansammelte und ein natürliches Schwimmbecken mit kristallklarem Wasser bildete. Da sprangen sie hinein, schwammen, tauchten und spielten. Ach, war das lustig!
	Die Stunden verflogen im Nu. Plötzlich merkten sie, dass der Tag zur Neige ging. Sie mussten zur Kapsel kommen, bevor die Dunkelheit sie mitten im Wald erwischen konnte. Bei Einbruch der Dunkelheit kamen sie dort an. Sie waren so müde, dass sie schnell einschliefen.
- - -
	Ihr dritter Tag auf Vega brach an. Alle menschlichen Vegabewohner waren ausgesprochen guter Laune. Sie spürten, dass der vollkommen natürliche Urwald ihnen enorm viel Energie und Lebendigkeit verlieh.
	Die kleine Marina hatte noch einmal mit ihrem Kopf an Noas Schenkel geschlafen. Sie umarmte weiterhin Noas Bein und ihre Wange ruhte immer noch daran. Da schaute sie Noa in die Augen und sagte:
	„Weißt du was, Noa? In diesem Wald fühle ich mich so wohl wie damals im Bauch von meiner Mutter.“
	„Kannst du dich denn an die Zeit vor deiner Geburt erinnern?“
	„Ja und nein. Ich habe einfach das Gefühl, dass ich dies schon längst kenne, dass dies mein wahres Zuhause ist, etwa wie damals, als meine Mutter mich in die Arme nahm und mir Schlaflieder sang.“
	„Ich verstehe dich“, sagte Noa zärtlich. „Ich fühle etwas Ähnliches.“
	„Ist das denn das Glück?“
	„Ja, mein Schatz“, antwortete Noa und streichelte Marinas Haare.
	Sobald alle Kinder auf den Beinen waren, kündigte Noa an:
	„Heute müssen wir nach essbaren Pflanzen suchen. Die Essensreserven in der Kapsel sind bald alle.“
	Im Urwald gab es Pflanzen in Hülle und Fülle. Viele davon hatten essbare Früchte. Einige waren kleine Beeren; andere waren schon größer, etwa wie ein Apfel oder sogar wie eine Melone. Etliche waren sehr saftig, wie die Orange und die Wassermelone, während andere trockener waren, wie die Banane. Es gab Früchte in allen Farben, Formen und Geschmacksrichtungen. Viele waren echt superlecker! Das Obst war in sehr großen Mengen vorhanden und man konnte daher sicher sein, dass es nie zu Ende gehen würde. In diesem Wald sollten sie nie Hunger leiden. Sie aßen den ganzen Tag lang. Sie probierten verschiedene Früchte, bis ihre Bäuche so voll waren, dass gar nichts mehr reinpasste. Überdies hüpften sie vor Freude, liefen herum, sangen und spielten.
	„Das sind die allerschönsten Ferien, die ich je gehabt habe!“ rief Marina begeistert aus. „Doch was wird aus uns, wenn sie vorbei sind, Noa? Wohin gehen wir dann? Fliegen wir vielleicht nach Hause zurück?“
	„Nein, mein Schatz. Dorthin können wir nicht mehr zurückkehren. Hier sind wir zu Hause. Und wir bleiben für immer.“
	„Diese Ferien gehen also nie vorbei?!“
	„Genau.“
	„Juhu! Hurra!“ rief das Mädchen aus. Sie war so fröhlich, dass sie sich wie ein Kreisel drehte und dann auch Purzelbäume schlug.
	„Noch nie in meinem langen Leben habe ich so glückliche Kinder gesehen“, dachte Noa. „Ich selbst fühle mich quicklebendig und fünfzehn Jahre jünger. Das Leben hier ist so wundervoll, dass man es kaum glauben kann.“
	Die Früchte waren so natürlich und nahrhaft, dass die Veganer den ganzen Tag voller Energie, Tatendrang und Vergnügen verbrachten. Als es dunkel wurde und sie sich hinlegten, bemerkte Noa zufrieden, dass alle Kinder sofort eingeschlafen waren. Sie träumten süß und ein Lächeln lag auf ihren Lippen. Ihre frohen Gesichter verrieten ihre Freude auf den nächsten Tag.
- - -
	Als die Sonne aufging, wachten sie voller Lebenslust und Hunger auf. Sie wollten Neues entdecken und viel Spaß haben. Niemand mehr wollte aus den Konservenbüchsen essen, die es noch in der Kapsel gab, denn die köstlichen Früchte Vegas waren unvergleichlich leckerer.
	In der Versammlung schlug Salva vor:
	„Wir könnten einen natürlichen und angenehmen Ort zum Schlafen suchen, anstatt in unserer metallischen Kapsel zu übernachten.“
	„Ja, ja!“
	„Wenn wir einen geeigneten Ort finden, könnten wir Häuser bauen. So werden wir unser eigenes Dorf haben.“
	Allgemeiner Beifall billigte den Vorschlag.
- - -
	Die folgenden Tage waren besonders ereignisreich und interessant, denn die Menschen beschäftigten sich damit, die Umgebung zu erkunden. Endlich fanden sie den optimalen Ort, um ihr Dorf zu errichten. Es war ein kleiner Berg mitten im Fluss, also eine Insel. Sie versammelten sich, um die Vor- und Nachteile von dieser Stelle zu diskutieren.
	„Das Wasser wird die meisten Raubtiere von uns fernhalten. Und die senkrechten Felsen werden sogar die Tiere abwehren, die schwimmen können.“
	„Das Problem ist, dass der Zugang sogar für uns sehr schwer ist. Viele von uns sind klein und können nicht schwimmen.“
	„Und selbst für die, die wir schwimmen können, ist die Strömung zu stark.“
	„Ich habe eine Idee!“ sagte Salva mit einem breiten Lächeln. „Aus Lianen flechten wir ein sehr starkes Seil. Wir binden es dann an den großen Baum hier, der am Ufer steht. Das andere Ende binde ich mir um die Taille, so dass ich gefahrlos bis zum anderen Ufer schwimmen kann. Dann klettere ich die Felswand hoch und binde mein Ende an den Baum dort, der auf der Berginsel steht. Danach bauen wir eine Seilrutsche, um über den Fluss zu kommen, und eine Treppe, um leicht auf den Baum zu steigen.“
	„Nein, lieber zwei: eine Seilrutsche, die zur Insel hin geneigt ist, um dorthinzugleiten, und eine andere, die hierher geneigt ist, um wieder an Land zu kommen.“
	Ein allseitiger Applaus hieß den Vorschlag gut. Sie brauchten ein paar Tage, um alles zu bewerkstelligen, aber sie hatten ja unendlich viel Zeit.
	Als das imposante Bauwerk endlich fertig war, hüpften alle vor Aufregung. Jeder wollte als Erster die Rutsche benutzen. In der Versammlung sagte Salva:
	„Da wir nicht wissen, ob das Seil fest genug ist, kann der erste Versuch gefährlich werden. Ich will es als Erster ausprobieren, denn ich bin der Stärkste. Die Reihenfolge der anderen kann man verlosen.“
	„Aber ich will doch nicht die Letzte sein, denn ich habe Angst!“ rief Marina.
	„Keine Sorge! Falls du den Kürzeren ziehst, tausche ich mit dir“, versprach jemand.
	„Gut. Vielen Dank!“
	Bewegungslos und wortlos beobachteten alle, wie Salva die Seilrutsche bestieg. Er war ein bisschen nervös und schaute sich Hilfe suchend nach Noa um. Sie lächelte ihn an und strahlte Zuversicht aus. Ermutigt wandte er sich der Insel zu und gab sich einen Ruck. Schnell durchquerte Salva mitsamt Rutsche die Luft in vielen Metern Höhe über dem Wasser. Als er ohne Zwischenfälle auf die andere Seite kam, stieg er aus der Rutsche, schaute seine Leute an und hob triumphierend die Arme. Einen lauten und gedehnten Applaus bekam er als Belohnung für seinen Erfolg.
	Wenige Minuten später hatten sich alle schon über den Fluss gesetzt. Das feierten sie mit Freudenrufen und Tänzen. Anschließend beschäftigten sie sich den ganzen Tag damit, die Insel gründlich zu erforschen. Der Gipfel war zwar nicht größer als ein Fußballplatz, aber dafür ziemlich flach. Somit hatten die menschlichen Einwohner Vegas einen bestens geeigneten Ort gefunden, um sich endgültig anzusiedeln.
	Für die ersten Nächte bauten sie eine provisorische Hütte aus Ästen, Zweigen und Blättern. Danach bauten sie ohne Eile ein Haus aus Stein, das nur ein großes Zimmer hatte. Da schliefen sie alle aneinander geschmiegt, wie die meisten Säugetiere es auch tun. Im Haus wurden sie nachts bei Regen nicht nass. Da waren sie auch vor Tieren sicher. Aber tagsüber verbrachten sie ihre Zeit nicht da drin, sondern im Freien, denn in diesen Breiten Vegas war es immer Sommer. Bei Tag störte der Regen die Menschen nicht, weil die Temperatur warm blieb und die aus dem Himmel gefallene Dusche ihnen gefiel. Es regnete oft, aber das hinderte sie an ihren täglichen Aktivitäten nicht. Doch bei Gewitter suchten sie im Haus Zuflucht.
	Eines Tages gab es einen starken Sturm, der sogar einige Bäume umwarf. Die Steinmauern wackelten und die Veganer bekamen es mit der Angst zu tun, weil sie befürchteten, das Haus würde ihnen auf den Kopf fallen. Deshalb beschlossen sie, die Mauern zu verstärken. Sie machten sie dicker und fester. Das Haus sah nun aus wie ein Iglu oder eine Höhle und war selbst bei Orkanen sicher.
- - -
	Noa war der einzige Mensch auf Vega, der Kleidung trug. Jeden Tag wusch sie ihr Kleid im Fluss, bis es eines Tages zerriss, weil es sehr abgenutzt war.
	„Oh! Was nun? Ich könnte pflanzliche Fasern verspinnen und ein neues Kleid weben, aber das würde mich viel Arbeit kosten und eigentlich brauche ich es ja auch nicht. Wenn ich kein Kleid habe, dann spare ich mir die Mühe, es jeden Tag zu waschen. Ich will die Gelegenheit nutzen und von der Weisheit der Kinder lernen, die ihre Kleidung nicht einmal mitnahmen, als sie in die Kapsel stiegen, die uns auf diesen Planeten brachte.“
	Noa wunderte sich, dass man gar keine Bemerkung machte, als man sie zum ersten Mal nackt sah. Nur Marina sagte am Abend, als sie sich hinlegte und sich an Noas nackten Schenkel schmiegte:
	„Ach, wie lieblich! Deine Haut ist viel angenehmer als der Stoff.“
	Marinas schläfriges Gesicht drückte Vergnügen, Zärtlichkeit und Zuneigung aus. Noa lächelte liebevoll und streckte ihre Hand aus, um die Kleine zu streicheln, aber als sie deren Kopf erreichte, war das Mädchen schon eingeschlafen.
- - -
	Jeden Tag gingen sie von der Insel, um Lebensmittel zu sammeln. Sie blieben immer alle zusammen und aßen die Ernte an Ort und Stelle. Jeden Tag gingen sie in eine andere Richtung, um die Früchte nicht auszuschöpfen, sondern um den Pflanzen die Möglichkeit zu geben, sich problemlos zu vermehren. Die Menschen aßen nicht nur viele Sorten Obst, sondern auch Blätter, die dem Salat ähnelten; Körner, die ähnlich wie der Mais waren; Pilze, die wie der Milchpilz aussahen; manchmal auch Wurzeln, wie zum Beispiel eine, die an die Karotte erinnerte; und auch die zarten Knospen einiger Pflanzen wie der Spargel.
	Bald entdeckten sie, dass der Wald auch voller Tiere war. Wenn die Menschen Geduld hatten, still blieben und keinen Mucks taten, konnten sie verschiedene pflanzenfressende Tiere erspähen, sowohl große als auch kleine. Fleischfressende gab es auch: grüne Tiger, dem Panther ähnliche Tiere und andere, die der Hyäne ähnelten, weil sie nicht jagten, sondern nur Aas fraßen.
- - -
	Eines Tages trennte Marina sich von der Gruppe und blieb zurück, weil sie fasziniert eine wunderschöne Blume beobachtete und ihren Duft roch. Plötzlich merkte Noa, dass Marina fehlte, und fragte alarmiert:
	„Weiß jemand, wo Marina ist?“
	„Nein! War sie denn nicht mit dir?“
	„Suchen wir sie doch schnell!“
	Als Salva sie kurz darauf fand, bewunderte sie immer noch seelenruhig die Blume. Aber auch ein Panther hatte Marina gefunden. Er hatte ein Auge auf sie geworfen und war dabei, sich auf sie zu stürzen, um sie als Frühstück zu verspeisen. Zum Glück reagierte Salva mutig: Er hielt seine Lanze ganz fest in den Händen, schrie laut wie ein wikingischer Krieger und lief direkt auf den Panther los, der schon viel näher ans Mädchen herangekommen war als Salva. Das Geschrei ließ den Panther für einen Augenblick stutzen und den Jungen anschauen. Aber der Mensch war schließlich weit entfernt und das Raubtier hatte noch genügend Zeit, sich sein Frühstück zu schnappen und das Weite zu suchen, bevor Salva ankommen konnte. Glücklicherweise reagierten die anderen Menschen ebenfalls richtig, denn sie schrien lauthals und rannten schnellstens Richtung Marina los. Der Panther erschrak ein bisschen und beschloss, dass es wohl ratsam war, sich davonzumachen.
	Kurz darauf kamen alle Veganer zu Marina und umgaben sie. Atemlos, mit schreckerfüllten Augen und wild pochenden Herzen starrten sie das Mädchen an. Marina war sich noch gar nicht der großen Gefahr bewusst, der sie sich gerade ausgesetzt hatte. Endlich wandte sie sich von der Blume ab, schaute alle Leute verblüfft an und sagte:
	„Nanu! Was ist denn mit euch los? Warum habt ihr wild geschrien, als wäret ihr verrückt? Und warum schaut ihr mich denn mit großen Augen und entsetzten Gesichtern an? Habt ihr wohl ein Gespenst gesehen?“
	Da begannen alle anderen Stammesmitglieder, auf nervöse Weise zu lachen.
	„Ich verstehe nur Bahnhof. Was findet ihr denn nun wieder so lustig?“ fragte Marina.
	Die Antwort war noch mehr Gelächter, diesmal etwas entspannter. Als sie endlich ausgelacht hatten, erklärte es ihr jemand, und dann war Marina diejenige, die große Augen machte und angsterfüllt zitterte. Ihre Reaktion verursachte noch mehr Gelächter, wobei alle Leute das Mädchen umarmten oder streichelten.
	„Uff! Fast hätte ich mir vor Angst in die Hose gemacht!“ kommentierte Marina schließlich.
	Natürlich war sie nackt, aber so lautet die Redewendung nun mal. Da prusteten alle Leute wieder los. Trotz der Gefahren waren die Menschen auf Vega ausgesprochen glücklich.
- - -
	Eines Tages machte sich der ganze Stamm auf den Weg. Diesmal wollten sie besonders weit kommen und unbekanntes Gebiet erkunden, denn sie lernten immer sehr gern etwas Neues. Sie kamen an eine Stelle, an der sie noch nie gewesen waren, weil die Vegetation dort so dicht war. Da hörten sie ein jammerndes Heulen.
	„Hört doch mal! Woher kommt denn das Geräusch?“
	„Es hört sich an, als ob jemand weinen oder winseln würde.“
	„Schaut mal! Da ist ein Junges.“
	„Es ist eine junge Hyäne.“
	„Was sollen wir denn jetzt tun?“
	„Das Junge ruft bestimmt nach seiner Mutter.“
	„Schon, aber wenn die Mutter dieses laute Gejaule noch nicht gehört hat, dann muss ihr was passiert sein. Sie wird wahrscheinlich nie mehr kommen.“
	„Oje! Das Junge kommt mir verlassen vor!“
	„Ja. Auch mir tut das Kleine leid.“
	„Was wird aus ihm, wenn wir es hier alleinlassen?“
	„Es wird wohl verhungern.“
	„Oder vielleicht kommt ein Raubtier und frisst es auf.“
	„Also müssen wir das Junge mitnehmen. Wir machen es zu unserem Haustier!“
	„Es ist doch ein wildes Tier! Falls es mit uns zusammenwohnt, wird es uns verschlingen, wenn es groß wird!“
	„Nein! Wenn es mit uns aufwächst, dann sind wir seine Familie und es greift uns doch bestimmt nicht an.“
	„Aber wie sollen wir es denn füttern, wenn wir es mitnehmen? Wir haben ja keine Milch, um es zu stillen.“
	„Es ist doch nicht so klein. Schaut mal her, es hat schon Zähne. Es ist wahrscheinlich schon entwöhnt und kann feste Nahrung fressen.“
	„Bestimmt frisst es Fleisch. Wo sollen wir denn das Fleisch herbekommen? Wir können ja nicht jagen. Willst du dir vielleicht einen Finger abschneiden und das Junge damit füttern?“
	„Ha, ha! Das ist doch nicht nötig. Wir können tote Tiere suchen, denn das ist ja, was Hyänen fressen. Damit füttern wir dann das Junge.“
	„Ja, ja!“
	„Prima!“
	„Lasst uns doch das Junge behalten!“
	„Einverstanden. Wir behalten es. Wie wollen wir es denn taufen?“
	„Ist es ein Weibchen oder ein Männchen?“
	„Schaut mal zwischen seine Beine!“
	„Es ist ein Weibchen.“
	Da nahm Marina das Junge in die Arme und sagte überglücklich:
	„Wir taufen es »Pilar«, wie meine Mutter. Genauso wie dieses Junge werde auch ich meine Mutter nie wiedersehen. Und dabei vermisse ich sie ja so sehr!“
	Plötzlich brach Marina in Tränen aus. Auf herzzerreißende Weise schluchzend fügte sie hinzu:
	„Pilar wird bei mir schlafen und ich werde sie umarmen, damit sie sich nicht allein fühlt.“
	Der ganze Stamm liebkoste Marina tröstend, bis sie schließlich mit dem Weinen aufhörte.
- - -
	Pilar wuchs schnell heran und bald wurde sie den Menschen zu einer so treuen Freundin wie die Hunde es auf der Erde gewesen waren. Pilar war noch ein spielerisches und bezauberndes Junges, als der Menschenstamm mal wieder die Gegend erforschte und eine Lichtung im Wald fand. Dort war es heller als sonst, weil es keine Bäume gab, die das Sonnenlicht abschirmten. Der Boden war mit zartem, eine Handbreit langem Gras bedeckt und es gab viele Blumen in verschiedenen Farben.
	„Ach, ist das schön!“ sagten einige Stimmen.
	„Wunderschön!“ sagten andere, und sofort lief der ganze Stamm auf die Wiese zu.
	Nur Noa rannte nicht, sondern sie schlenderte ruhig hinter den Kindern her. Von fern konnte sie sehen, dass die Sonne das Gras und die Blumen so stark beschien, dass die Farben der Pflanzen geradezu leuchteten. Auch die Haut und die Mähne der Kinder strahlten bunt und glänzten golden. In kindlicher Fröhlichkeit hüpften sie und tanzten und überschlugen sich. Pilar teilte die Freude der Menschen und sprang mit der entzückenden Anmut herum, mit der sich die sehr jungen Tiere und Menschen bewegen, die ihren eigenen Körper noch nicht ganz vollständig beherrschen. Noa betrachtete diese idyllische Szene und spürte ein tiefes Gefühl von Dankbarkeit und Schönheit, das ihren Hals zudrückte und ihre Brust anschwellen ließ.
	„Komm doch her, Noa! Das hier ist das Paradies, stimmt‘s?“ riefen einige Stimmen begeistert aus.
	„Ja, gewiss!“ antwortete Noa. Sie war so selig, dass die Tränen ihre Augen überschwemmten. Sie konnte nur sehr leise sprechen, weil das Glücksgefühl ihre Stimme hemmte. Statt herumzuhüpfen wie die jungen Leute, legte sie sich rücklings ins weiche Gras, machte die Augen zu, streckte Arme und Beine aus, um ihren Körper den Sonnenstrahlen zu öffnen, und blieb eine Weile reglos da. Sie fühlte sich beseelt, als ob sie am blauen Himmel mitsamt den Vögeln und neben den weißen Wolken schweben würde.
- - -
	Pilar gehörte schon zur menschlichen Familie. Sie kam überallhin mit und erwies sich als sehr nützlich, denn ihr Geruchssinn und ihr Gehör waren den menschlichen Sinnen überlegen. Deshalb konnte sie früher als die Menschen bemerken, wenn ein Raubtier in der Nähe war. Wenn sie einen Tiger oder einen Panther aufspürte, knurrte sie, um vor der Gefahr zu warnen. Die Menschen waren sehr zufrieden, weil sie dank Pilar sicherer auf der Welt umhergehen konnten.
	Als Pilar schon erwachsen war, ging sie eines Tages fort und blieb den ganzen Tag weg. Die Menschen waren traurig, weil sie dachten, dass Pilar sie verlassen hatte und zu ihren Artgenossen zurückgekehrt war. Aber am nächsten Tag kam Pilar wieder und tat, als ob nichts geschehen wäre. Wenige Tage später merkte Marina jedoch, dass Pilars Bauch immer dicker wurde.
	„Sie ist trächtig!“ rief sie aus.
	Und das stimmte auch. Wenige Wochen später warf Pilar vier kleine Jungen, die aussahen wie Mäuse ohne Schwanz und mit geschlossenen Augen. Die armen Tiere waren so schwach und verletzlich! Doch bald machten sie die Augen auf und wuchsen schnell heran. Nach wenigen Tagen liefen sie schon ständig herum. Sie beschnüffelten, berührten und bissen alles. Sie waren klein und niedlich wie Stofftiere, aber viel lustiger, weil sie ja lebendig waren. Mit ihnen spielten die Kinder jetzt am liebsten. Der Stamm hatte sich also erweitert: Nunmehr bestand er offensichtlich nicht nur aus Menschen. Das Zusammenleben beider Gattungen —Menschen und Hyänen— war für beide Seiten von Vorteil.
- - -
	Aus irgendeinem Grund ging es mal den Panthern gut. Sie warfen viele Junge und nur wenige davon starben. In kurzer Zeit war der Wald voller Panther. Alle wollten fressen, natürlich! Folglich fraßen sie in wenigen Monaten den ganzen Wald leer und dann gab es keine Tiere mehr, die sie zu sich nehmen konnten. Normalerweise legten sie sich nicht mit den Menschen an, weil die zu intelligent und gefährlich für sie waren, aber jetzt hatten sie großen Hunger und sonst nichts zu fressen. Als der Menschenstamm eines Tages Nahrung sammelte, wurde er also von drei Panthern gleichzeitig angegriffen. Die Hyänen hatten sie schon gewittert und die Menschen warteten mit erhobenen Lanzen auf sie.
	Die Jagd wurde zu einer richtigen Schlacht. Jeder Panther war so stark wie zwei Menschen plus zwei Hyänen. Mit einem einzigen Prankenhieb konnte er einem die Lanze aus den Händen reißen und mit dem nächsten Hieb konnten seine Krallen einen töten. Zum Glück waren sie nur zu dritt und die zahlenmäßige Überlegenheit der Menschen wirkte sich entscheidend aus. In wenigen Minuten waren alle drei Panther tot. Der Preis für den Sieg war jedoch immens hoch: Ein Mensch und eine Hyäne waren tödlich verletzt. Eine von Pilars vorderen Pfoten war ausgerissen worden; Manel hatte eine tiefe Wunde an der Schulter. Beide bluteten stark.
	„Werden Manel und Pilar sterben?“
	„Ja. Leider können wir nichts für sie machen.“
	Es wurde furchtbar still. Alle schauten mit schreckerfüllten Augen die offenen Wunden an. Noa setzte sich auf den Boden neben Manel, nahm ihn in die Arme und wiegte ihn sachte, um ihm diesen so schweren Moment leichter zu machen. Die Hyänen leckten Pilars Wunden und auch ihre Schnauze, um ihr ihre Liebe zu zeigen. In wenigen Minuten bluteten das arme Kind und die arme Hyäne aus und hörten auf zu atmen. Jedes Stammesmitglied hatte das Gefühl, sein Herz zerreiße vor Schmerz. Alle weinten in Strömen. Auch die Hyänen heulten wegen ihrer toten Mutter.
	Das Leiden schien unerträglich, aber endlich gingen einem Menschen die Tränen aus und er begann zu denken.
	„Hier sollten wir nicht länger bleiben. Andere Panther könnten nachkommen und uns angreifen!“
	„Und was sollen wir mit den Leichen machen?“
	„Wir dürfen sie hier nicht hinterlassen. Die Raubtiere würden kommen und sie auffressen!“
	„Natürlich verlassen wir sie nicht! Wir nehmen sie mit. Kehren wir doch auf die Insel zurück! Hier ist es gefährlich.“
	Nachdem sie endlich auf der Insel angekommen waren, fragte jemand:
	„Was nun? Sollen wir uns hier einsperren und nicht rausgehen? Auf der Insel gibt es nichts Essbares.“
	„Wir haben zwei Optionen: entweder wir verhungern auf der Insel oder wir lassen uns von hungrigen Panthern verschlingen.“
	„Es gibt eine dritte Möglichkeit. Die Panther sind auf dieser Seite vom Fluss. Wir können aber auch auf die andere Seite gehen, um Nahrung zu suchen. Der Fluss ist sehr breit und die Raubtiere können es wahrscheinlich nicht überqueren.“
	„Ja, das kann man schon versuchen.“
	„Aber es gibt ein Problem: Wie kommen wir denn auf die andere Seite rüber? Wir haben ja doch keine Seilrutsche, die dorthin führt.“
	„Dann bauen wir sie eben.“
	„Das kann aber Tage dauern! Was essen wir denn inzwischen?“
	„An einem Tag können wir ein einfaches Seil flechten. Dann fassen wir es mit Händen und Füßen und kommen auf diese Weise rüber. In den nächsten Tagen verstärken wir das Seil und bauen zwei weitere praktische Seilrutschen wie die, die wir schon haben.“
	„Es ist aber gefährlich, sich auf diese Weise hängend zu bewegen! Was wäre denn, wenn jemand ins Wasser fällt?“
	„Noch gefährlicher ist es allerdings, in einen Wald voller Panther zu gehen.“
	„Na gut. Dann machen wir das so.“
	„Auf dem Weg nach Hause wollen wir alle Materialien holen, die wir brauchen, um das Seil zu flechten.“
- - -
	Am nächsten Tag konnte niemand etwas essen. Die Leute waren so traurig, dass sie keinen Appetit hatten. Sie nutzten die Zeit, um ein langes Seil zu flechten, das stark genug werden sollte, um das Gewicht einer Person tragen zu können.
	Am darauffolgenden Tag hatten sie schon Hunger. Sie hangelten sich einer nach dem anderen über den Fluss. Viele hatten Angst, aber keine andere Wahl, wenn sie essen wollten. Nachdem sie gegessen hatten, beschäftigten sie sich die ganze Zeit damit, die neuen Seilrutschen möglichst schnell zu bauen. Sie schafften es in wenigen Tagen.
	Sie hatten Glück, denn die überzähligen Panther hatten den Fluss tatsächlich nicht überquert, so dass es diesseits ungefähr genauso viele Tiere —darunter auch Raubtiere— gab wie sonst. Die Gefahr für die Menschen war also hier genauso hoch wie üblich: nämlich gering, wenn sie alle schön zusammenblieben.
	Nach kurzer Zeit verhungerten die Panther, weil sie ihren Teil des Waldes ausgebeutet und nichts mehr zu fressen hatten. Falls welche überleben konnten, dann deshalb, weil sie irgendwohin anders gezogen waren. Der Menschenstamm kehrte zu seinem Alltag zurück, allerdings mit dem Unterschied, dass sein Gebiet sich verdoppelt hatte, denn die Leute gingen jeden Tag abwechselnd an die eine oder an die andere Seite des Flusses.
- - -
	Marina schlief weiterhin an Noa geschmiegt. Eines Nachts, als es schon spät war und alle Leute bereits schliefen, merkte Noa, dass Marina noch wach war und sich hin und her wälzte.
	„Marina, was hast du denn? Warum kannst du nicht schlafen?“
	„Ich habe täglich Albträume, in denen Manel und Pilar immer wieder sterben. Pilar hat stets in meinen Armen geschlafen und ich vermisse sie sehr. Sag mal, Noa: Haben Tiere eine Seele?“
	„Wie kannst du denn daran zweifeln? Du hast ja oft gesehen, dass Pilars Junge sich über ihre Mutter und deren Zärtlichkeiten freuten; du hast gesehen, wie schmerzhaft Pilars Tod für sie war; du hast auch oft gesehen, dass sie träumen und dabei ärgerlich oder ängstlich werden oder viele andere Erfahrungen erleben. Wenn Tiere fühlen und träumen wie wir, warum sollten sie nicht auch eine Seele haben wie wir?“
	„Aber sie können doch nicht sprechen!“
	„Sie haben nicht die gleiche Art Sprache wie wir, aber sie können sich untereinander sehr wohl verständigen, und sie sind auch imstande dich wissen zu lassen, was sie wollen. Was willst du da noch? Wenn sie genauso sprechen würden wie wir, dann wären sie keine Hyänen, sondern Menschen!“
	„Und die Pflanzen? Haben die denn eine Seele?“
	„Was glaubst du?“
	„Wenn ein Baum krank ist, dann sehe ich, dass er traurig und kraftlos ist. Wenn es lange nicht geregnet hat, dann sehe ich, dass der Wald leidet; und wenn es endlich wieder regnet, dann leben die Bäume und Pflanzen freudig wieder auf.“
	„Du hast es selbst gesagt.“
	„Aber sie können nicht sprechen und nicht jaulen und sich auch nicht bewegen!“
	„Natürlich nicht. Aber sie werden geboren, wachsen auf, vermehren sich und sterben. Sie wollen, dass es ihnen gut geht, und leiden, wenn es ihnen schlecht geht. Oft haben wir, du und ich, einen Baum umarmt und dabei seinen Frieden und seine Weisheit gespürt. Die Pflanzenseele ist anders als die unsere, denn sie ist ruhiger und langsamer. Die Bäume leben viel länger als wir, sie haben einfach einen anderen Rhythmus und deswegen fällt es uns schwer, mit ihnen zu kommunizieren.“
	„Und haben die Steine eine Seele?“
	„Klar doch! Nur, es ist wiederum eine andere Sorte Seele. Erinnerst du dich an den Berg, den wir so gerne besuchen?“
	„Ja.“
	„Wie habt ihr ihn denn genannt?“
	„Den heiligen Berg.“
	„Wieso denn?“
	„Wenn wir am riesigen Berg stehen, der so hohe und senkrechte Felswände hat, von denen unsere Stimme widerhallt, dann fühle ich mich sehr klein und spüre etwas, das immens und voller Liebe ist, als ob die große Mutter Erde mich anschauen würde. Manchmal habe ich das Gefühl, dass ihre Stimme in meinem Inneren klingt. Die ist so wunderbar, dass ich dann vor Glück weinen muss. Und ich weiß, ich bin nicht das einzige Stammesmitglied, das so fühlt.“
	„Na dann, was soll ich noch dazu sagen?“
	„Ach! Meistens kann ich nicht in Worte fassen, was die Bergstimme mir sagt, und dann weiß ich nicht genau, was sie meint.“
	„Es handelt sich um einen Geist, der so groß und so andersartig ist, dass unsere menschlichen Worte inkompatibel mit seiner Wesensart sind. Du sollst ihm nicht mit den Ohren und auch nicht mit dem Verstand zuhören, sondern mit dem Herzen.“
	Marina schwieg eine Weile und dachte nach. Dann fragte sie:
	„Wohin kommt die Seele, wenn man stirbt?“
	„Wir sterben doch gar nicht. Nur der Körper stirbt. Unsere Seele ist hier, im Körper, aber auch überall sonst. Wenn die Seele keinen Körper mehr hat, dann bleibt sie hier überall bestehen.“
	„Das verstehe ich nicht.“
	„Es ist nicht so, dass jeder Mensch seine eigene, private und individuelle Seele hat. Die Wahrheit ist, dass die Seele jedes Menschen vergleichbar ist mit jedem Haar an deinem Arm oder mit jedem Blatt an diesem Zweig. Sie scheinen individuelle Objekte zu sein, aber eigentlich sind sie nicht vom Rest deines Körpers beziehungsweise vom Rest des Baumes getrennt. Haare und Blätter sind halt Teile eines Ganzen.“
	„Ich verstehe es immer noch nicht.“
	„Du hast viele Haare; sie sind sich alle ähnlich, aber es gibt keine zwei Haare, die absolut identisch sind. Trotzdem bist du eine einzige Person. Oder gibt es denn viele Marinas, eine für jedes Haar?“
	„Nein! Ha, ha, ha!“
	„Jedes Haar ist ein Teil von dir, genauso wie deine Nägel, deine Haut und alle anderen Körperteile. Richtig?“
	„Ja.“
	„Wenn ich dir jetzt ein Haar auszupfe, dann bleibst du doch genau dieselbe Person, auch wenn du das Haar nicht mehr hast, das bisher zu dir gehört hat. Oder hast du vielleicht einen Teil deiner Seele eingebüßt, der zusammen mit dem Haar verlorengegangen ist?“
	„Ich bleibe dieselbe Marina.“
	„Verliert dein Wesen irgendetwas, weil du dieses Haar nicht mehr hast?“
	„Nein.“
	„Genauso ist es mit der Seele.“
	„Wie viele Seelen gibt es dann? Eine für die Menschen, noch eine für die Hyänen, noch eine für die Bäume, noch eine für den Berg, und so weiter?“
	„Nein, natürlich nicht. Es gibt nur eine einzige Seele.“
	„Nur eine?“
	„Ja, nur eine: nämlich die Weltseele. Die ist das einzige existierende Lebewesen. Alles, was es gibt, ist ein Teil von ihr.“
	„Warum ist die Weltseele so schwer zu kapieren?“
	„Der menschliche Kopf ist zu klein, als dass er etwas so Großes verstehen könnte. Allerdings nehmen wir an der Weltseele teil, wir sind in ihr und sie ist in uns: Wir sind sie. Keine Augen können sie sehen, keine Worte sie beschreiben, kein Verstand sie begreifen, aber wir können sie mit dem Herzen spüren, denn das Herz ist die Brücke, die uns mit der Seele verbindet. Sowohl, wenn du um dich herumschaust, als auch, wenn du in dich selbst hineinblickst, kannst du spüren, dass du auf der gleichen Wellenlänge liegst wie die Harmonie der Weltseele, die ein unendlicher Geist ist, der aus grenzenloser Liebe besteht.“
	Marina schwieg und dachte nach. Dann gähnte sie und sagte zärtlich:
	„Ich habe dich sehr lieb, Noa.“
	„Ich dich auch, mein Schatz. Schlaf gut!“
- - -
	Im Wald gab es schon immer Mücken, die manchmal die Menschen stachen, aber es waren nicht allzu viele und man konnte sie ertragen. Manchmal kam eine Fledermaus, die herumflatterte und Mücken jagte.
	Eines Tages wurden die Veganer jedoch von einer richtigen Plage heimgesucht. Schwärme von Tausenden Mücken stürzten sich auf die armen Menschen. Einen Stich oder zwei täglich konnte man noch aushalten, aber fünfzig oder hundert Stiche pro Minute waren eindeutig zu viel. Wenn die Mücken kamen, nahmen die Leute große Blätter und benutzten sie als Fliegenklatschen. Damit töteten sie sie zu Dutzenden, aber die unzähligen Viecher waren schier unerschöpflich. Noa fertigte mit Schlamm und Kräutern eine Salbe an, die man auf den ganzen Körper schmieren musste. Dadurch wehrte man die meisten Mücken ab, doch das war nicht genug.
	Die Fledermäuse flogen nicht oft über die Insel, weil die Höhle, wo sie wohnten, weit weg lag. Die Menschen beschlossen, vorläufig in die unmittelbare Nähe dieser Höhle zu ziehen. Und in der Tat gab es dort keine Mückenschwärme, denn die Fledermäuse flogen auch in Schwärmen aus der Höhle, fraßen die Viecher in großen Mengen und verscheuchten sie. Die Menschen besprachen sich in der Vollversammlung.
	„Endlich haben wir eine gute Lösung gefunden!“
	„Gut gegen die Mücken, aber hier können wir uns nicht endgültig niederlassen. Die Höhle ist so niedrig und eng, dass wir sie nicht bewohnen können. Im Moment wohnen wir in improvisierten Hütten vor dem Höhleneingang, aber die sind nicht so sicher und auch nicht so bequem wie unser Haus aus Stein auf unserer Insel.“
	„Es wäre optimal, dass die Fledermäuse bei uns wohnen würden.“
	„Wir könnten da eine Höhle für sie bauen.“
	„Und wie sollen wir sie dazu überreden, zu uns zu ziehen?“
	„Solange die Mücken noch da sind, können wir die Zeit nutzen und ein großes Netz flechten, das den ganzen Höhleneingang decken soll. Sobald die Mücken weg sind, wollen wir eine neue Höhle auf unserer Insel bauen. Dann kommen wir hierher und versperren tagsüber den Eingang. Da die Fledermäuse in der Nacht jagen und am Tag schlafen, fangen wir sie alle auf diese Weise ein, tun sie in Säcke und bringen sie in ihre neue Höhle. Wir wollen auch ihre alte Höhle verbauen, damit sie nicht zurückkommen können und keine andere Wahl haben, als sich an die neue zu gewöhnen.“
	Das taten sie auch. Einige Fledermäuse entflogen, aber im Großen und Ganzen funktionierte die Idee gut. Viele Fledermäuse wollten nicht in die neue Höhle einziehen, flohen in der ersten Nacht weg und kehrten nie wieder, aber einige blieben endgültig da und das reichte, um den Menschenstamm vor weiteren Mückenplagen zu schützen.
- - -
	Einige Jahre vergingen. Alle Kinder waren schon erwachsen geworden. Einige hatten wiederum selbst Kinder bekommen. Noa war sehr alt, aber noch fit und gesund, bis sie eines Tages am Morgen sagte, sie fühle sich nicht wohl, und stand nicht auf, sondern lag den ganzen Tag im Haus. Marina blieb die ganze Zeit an ihrer Seite und pflegte sie, aber sie wollte weder trinken noch essen. Als es dunkel wurde, kehrte der Rest vom Stamm ins Haus zurück und sah mit großer Bestürzung, dass Noa todkrank war. Sie sagte mit sehr schwacher Stimme:
	„Ihr seht ja, ich liege am Sterben. Ich weiß nicht, ob ich morgen früh noch am Leben bin.“
	Da begannen alle Leute zu weinen. Noa schwieg und wartete eine Weile ab. Dann sprach sie weiter:
	„Es ist verständlich, dass ihr traurig seid, wenn ihr an die Trennung denkt. Aber ich erinnere euch daran, was ich euch schon oft erklärt habe: Sowohl der Tod als auch die Geburt gehören zum Kreislauf des Lebens. Die alten Körper müssen sterben, um für die neuen Körper Platz zu schaffen. Ich werde auf jeden Fall nicht sterben, sondern nur mein Körper, der dann zur Erde wird und auf diese Weise ein Teil der Natur bleibt, genauso wie meine Seele weiterhin ein Teil der Weltseele bleibt, die ja alles ist.“
	„Aber wir können dich dann nie mehr umarmen!“
	„Du wirst uns doch keine Märchen mehr erzählen!“
	„Du wirst nicht mehr an unserer Seite sein und uns beistehen und uns so viele Sachen erklären!“
	„So ist das Leben halt. Ihr müsst erwachsen und völlig unabhängig werden.“
	„Du siehst erschöpft aus, aber könntest du uns bitte schnell das Wichtigste zusammenfassen, damit wir es nie vergessen?“
	„Gern. Ihr dürft nie vergessen, dass mit dem Tod nichts endet außer die scheinbare Trennung zwischen der Seele eines Menschen und der Seele der Mutter Natur. Der Mensch ist ein Teil der Natur und muss sie lieben und respektieren wie sich selbst. Die Erdlinge vergaßen dies, zerstörten die Natur und somit auch sich selbst.“
	„Logisch!“
	„Ihr müsst ebenfalls stets berücksichtigen, dass die wahre Wirklichkeit nicht die Materie, sondern der Geist ist.“
	„Was ist die Materie?“
	„Materie ist alles, was man mit den Augen sehen, mit den Ohren hören oder mit den Fingern anfassen kann.“
	„Und was ist der Geist?“
	„Der Geist ist der unsichtbare, unhörbare und nicht tastbare Teil des Menschen, wie zum Beispiel die Gedanken und Gefühle. Der Geist ist das, was wir wirklich sind. Alles, was auf der Ebene der Materie passiert, ist lediglich die Widerspiegelung dessen, was auf der Ebene des Geistes stattfindet.“
	„Was meinst du damit?“
	„Dass der Geist die Materie erschafft, und nicht umgekehrt. Da die Erdlinge glaubten, dass nur die Materie existiert, verloren sie die Seele, das Glück und das Ziel des Lebens. Deswegen zerstörten sie am Ende sich selbst.“
	„Klar!“
	„Jeder von euch muss sich immer vor Augen halten, dass die anderen Menschen weitaus mehr als eure Geschwister sind, denn sie sind eine andere Zelle eures eigenen Körpers, der ein einziger ist.“
	„Was ist eine Zelle?“
	„Der menschliche Körper besteht aus Abermillionen winzigen individuellen Tieren, die so klein sind, dass man sie mit bloßem Auge gar nicht sehen kann. Jedes von diesen Tierchen ist eine Zelle.“
	„Meinst du, dass mein Körper aus klitzekleinen Tieren besteht, ungefähr so wie das Haus aus Steinen besteht?“
	„Ja, es ist vergleichbar.“
	„Aber, wenn die Zellen unsichtbar sind, wie können wir denn überhaupt wissen, dass es sie gibt?“
	„Die Erdlinge hatten Geräte, mit denen sie unglaublich kleine Dinge sehen konnten. Dank ihnen wissen wir es.“
	„Ach, so!“
	„Ihr seid, wie gesagt, keine isolierten Individuen, sondern Teile eines einzigen Wesens. Deshalb müsst ihr einander lieben und helfen. Die Erdlinge vergaßen dies und von daher wurden sie egoistisch, unmenschlich und feindselig einander gegenüber.“
	„Aha.“
	„Ihr müsst auch in Eintracht mit der Natur leben.“
	„Wie macht man das in der Praxis?“
	„Bewohnt doch lediglich die für euch geeigneten Gebiete des Planeten. Lebt mal ohne Kleidung, ohne Feuer, ohne Landwirtschaft oder Viehzucht, und im Allgemeinen ohne jegliche Technologie, die irgendwie in die Natur eingreift. Wenn ihr eure Nahrung im Wald sammelt, dürft ihr ihn nicht verwüsten: Lasst doch den Pflanzen einige Früchte und die meisten Blätter, damit unsere pflanzlichen Geschwister weiterhin leben und sich problemlos vermehren können. Nehmt doch nie mehr von der Natur, als sie euch ohne Schaden geben kann. Verzehrt mal Wurzeln nur in Ausnahmefällen, denn man muss die ganze Pflanze töten, um ihre Wurzel zu bekommen. Sammelt doch jeden Tag woanders, damit der Wald Zeit hat, sich zu erneuern. Die Erdlinge brachten die Umwelt aus dem Gleichgewicht, indem sie die Ressourcen ausschöpften. So zerstörten sie sich selbst.“
	„Was sind die »Ressourcen«?“
	„Alles, was die Mutter Natur uns zur Verfügung stellt, damit wir es essen oder benutzen.“
	„Und was bedeutet »Gleichgewicht«?“
	„Es bedeutet, dass man sich darauf beschränken muss, nicht über die Möglichkeiten zu wachsen, die uns die Natur bereitstellt. Erinnert ihr euch noch an die Pantherplage?“
	„Haben die Panther auch die Umwelt aus dem Gleichgewicht gebracht?“
	„Genau. Ich empfehle euch andererseits, euer Zusammenleben immer als Stamm zu organisieren.“
	„Was ist denn ein Stamm?“
	„Eine Gruppe von maximal ein paar hundert Menschen.“
	„Wie können wir wissen, dass wir die maximale Größe des Stammes erreicht haben?“
	„Die Obergrenze ist die maximale Anzahl von Menschen, die an einer Vollversammlung teilnehmen und dabei einander hören können. Die Obergrenze wird auch von der Umwelt bestimmt: Wenn die Ressourcen nicht ausreichen, um euch alle zu ernähren, dann müsst ihr euch in zwei Gruppen aufteilen und eine von den beiden muss in ein anderes Gebiet ziehen.“
	„Wie weit sollen die Stämme voneinander entfernt bleiben?“
	„Der Abstand muss mindestens so groß sein, dass die Sammelgebiete sich nicht überschneiden. Die Erdlinge waren in verschiedene Gruppen geteilt, die um das gleiche Gebiet kämpften, und deshalb mordeten sie einander in unendlichen Kriegen.“
	„Aha.“
	„Zeugt doch nur so viele Kinder, wie ihr nachhaltig ernähren könnt. Die Erdlinge haben ihren Planeten übervölkert und die Ressourcen ausgeschöpft.“
	„Alles klar.“
	„Erlaubt doch niemals, dass jemand euch regiert. Trefft doch immer jede Entscheidung in der Vollversammlung. Die Erdlinge haben einer Minderheit die Kontrolle übergeben und von daher starben sie schließlich allesamt.“
	„Verstanden.“
	„Ich glaube, das ist alles. Ich bin müde und jetzt will ich schlafen. Um mich zu verabschieden möchte ich euch für all diese Jahre danken, die ich mit euch verbracht habe. Ihr seid das beste Geschenk, das das Leben mir hätte machen können.“
	„Gute Nacht, Noa!“ antworteten alle mit Tränen in den Augen.
- - -
	In jener Nacht träumten alle von Noa. Im Traum starb sie und alle Leute weinten sehr viel: so sehr, dass die Tränen drohten, den Wald zu überschwemmen und alle Pflanzen und Tiere zu ertränken. Anschließend kam Noa in der Gestalt eines Lichtengels zu ihnen und sagte:
	„Beweint mich doch nicht mehr. Schaut mich mal an: Es geht mir jetzt sehr gut. Ich habe meinen Körper hinterlassen, genauso wie die Schlange ihre alte Haut hinterlässt, nachdem sie sich gehäutet hat, weil sie wachsen muss. Mein Geist wird euch immer begleiten. Aber jetzt müsst ihr den Wald schonen und ihn nicht mit eurer Trauer überschwemmen. Ich liebe euch unendlich. Küsse.“
- - -
	Als sie am nächsten Tag aufwachten, war niemand überrascht, dass Noas Körper starr und kalt wie ein Stein war. Offensichtlich befand sich Noa nicht mehr da drin. Niemand beweinte sie, weil alle wussten, dass es ihr gut ging. Der Menschenstamm versammelte sich.
	„Was sollen wir nun mit ihrer Leiche tun?“
	„Ich schlage vor, wir begraben sie hier auf der Insel und pflanzen einen Obstbaum genau über dem Grab an. So dient ihr Körper als Nahrung für den Baum, der uns wiederum ernährt. Auf diese Weise bleiben wir auch materiell in Kontakt mit ihr.“
	„Ja, ja!“
	„Und ich schlage vor, dass wir das erste Kind, das nunmehr geboren wird, ebenfalls Noa nennen. Auf diese Weise bleibt auch ihr Name bei uns.“
	„Ja, und wenn diese zweite Noa ihrerseits stirbt, soll das erste Mädchen, das daraufhin geboren wird, noch mal Noa heißen. Und so weiter und so fort für immer und ewig, eine Generation nach der anderen, damit wir nie den Namen des Menschen vergessen, der die Mutter aller Veganer gewesen ist.“
	„Ja, und jedes Mal, wenn eine neue Noa geboren wird, sollen wir uns in der Vollversammlung treffen und einander alles erzählen, was sie uns gelehrt hat, besonders diese letzten Ratschläge, damit wir sie niemals vergessen.“
- - -
	Und das taten sie auch. Tausende und Abertausende Jahre lang erinnerten sich die Veganer an ihre Geschichte, befolgten Noas Ratschläge und waren vollkommen glücklich, weil sie im Paradies lebten und wussten, wie man es bewahren kann.

- - -

Dritter Teil: Terranova

	Da die Erwachsenen dieser Gruppe bekleidet leben wollten, wählten sie ein Gebiet mit gemäßigtem Klima aus und ließen das Raumschiff da landen. Alle Einwohner Terranovas arbeiteten jahrelang sehr hart, weil sie vielerlei bauen wollten: Häuser, Fabriken, Roboter…
	In wenigen Jahrhunderten bauten sie eine ganze Stadt und bedeckten sie mit einer Kuppel, um sie gegen allerlei abzuschirmen: Insekten, Raubtiere, Regen, Schnee, und so weiter. Die Menschen gingen in der Regel nie aus der Kuppel hinaus. Das taten die Roboter, die das Ackerland bestellten und die Bodenschätze abbauten.
- - -
	All diese Jahre funktionierte Terranova demokratisch. Aber eines Tages sprach ein Mann namens Teofrast in der Vollversammlung:
	„Hört mal zu. Wir haben schon alle Gebäude zu Ende gebaut, die wir haben wollten. Jetzt müssen wir nicht mehr so viel arbeiten. Von nun an haben wir mehr Freizeit und können Spaß haben, indem wir holografisch fernsehen, Spiele in dreidimensionaler virtueller Realität spielen, oder sonst tun, was wir auch immer wollen. Währenddessen ist es nur noch notwendig, dass jemand routinemäßig die Maschinen überprüft, damit sie weiterhin gut funktionieren. Es ist nicht mehr nötig, dass wir uns versammeln, denn man muss keine Entscheidungen mehr treffen. Wenn ihr wollt, kann ich gerne diese Überprüfungsaufgabe übernehmen, denn es ist eine Tätigkeit, die mir gefällt, und außerdem möchte ich gerne der Gemeinschaft dienen.“
	Alle Leute waren einverstanden. Es gab keine Versammlungen mehr. Man kontrollierte nichts mehr. Alle vertrauten Teofrast und jeder lebte sein eigenes Leben. Man wusste nicht, dass Teofrast eigentlich ein böser Mann war, der einen Plan hatte. Er hielt zwar, was er versprochen hatte, aber einen Teil seiner Arbeitszeit und auch einen Teil der staatlichen Ressourcen widmete er einer geheimen Forschung. Statt glücklich zu leben und seine Freizeit zu genießen, wollte er die absolute Kontrolle über den ganzen Planeten erlangen. Er wollte, dass alle Menschen seine Sklaven werden. Um sich seiner Macht sicher zu sein, wollte er Polizeiroboter erschaffen, die bereit wären, alle Leute zu töten, die ihm nicht gehorchen wollten. Eines Tages fragte er einen von den Technikern, die in seinem Labor arbeiteten:
	„Ich weiß schon, dass man im Prinzip einen Roboter nicht so programmieren darf, dass er einen Menschen töten kann, aber vielleicht sollte man einige Ausnahmen machen. Zum Beispiel: Was wäre, wenn ein Typ verrückt wird und uns alle ermorden will?“
	„Das geht nicht, Teofrast. Hör mal zu: Vor einigen Jahrhunderten, im Jahr 157 v. T. —das heißt: vor Terranovas Kolonisierung—, ersann ein weiser Erdling namens Isaac Asimov die drei Robotergesetze, die besagen:
1. Ein Roboter darf kein menschliches Wesen verletzen oder durch Untätigkeit zulassen, dass einem menschlichen Wesen Schaden zugefügt wird.
2. Ein Roboter muss den ihm von einem Menschen gegebenen Befehlen gehorchen, es sei denn, ein solcher Befehl würde mit Regel eins kollidieren.
3. Ein Roboter muss seine Existenz beschützen, solange dieser Schutz nicht mit Regel eins oder zwei kollidiert.
Wenn wir da eine Ausnahme hinzufügen würden, dann wären die Roboter unzuverlässig und könnten ohne Weiteres höchst gefährlich werden.“
	„Na gut. Schon klar. Ich habe doch nur aus Neugier gefragt.“
	Teofrast sah ein, dass er keinen Ingenieur zwingen konnte, ihm zu gehorchen, denn dieser würde sofort eine Versammlung einberufen und ihn vor allen Leuten anzeigen. Dann würde man ihn von seinem Posten abberufen und ihm somit seine Macht wegnehmen. Er beschloss also, sich eigenständig dem Studium der Robotik zu widmen, um die Robotergesetze selbst umschreiben zu können. Er starb im hohen Alter, ohne sein Ziel erreicht zu haben, aber sein Sohn Teobald machte seine geheimen Forschungen weiter und entdeckte endlich, wie er in den Robotergesetzen den Ausdruck »menschliches Wesen« durch den Ausdruck »Teobald« ersetzen konnte. Eine solche Veränderung würde bedeuten, dass die Roboter nur noch Teobalds Leben respektieren.
	Teobald konnte allein keine Soldatenroboter bauen, denn das war zu kompliziert und man musste es im Team machen. Terranova war ein friedfertiger Planet, der weder Feinde außen noch Kriege innen hatte. Deswegen hätte niemand geduldet, dass man bewaffnete Roboter baut. Aber Holzfällerroboter gab es schon, und Teobald dachte, dass er mit denen genug haben würde, um den ganzen Planeten zu beherrschen, denn es gab keine Waffen und niemand wäre imstande, sich gegen Motorsägen zu wehren, die als Schwerter benutzt werden.
	Eines Nachts, während die Leute schliefen, machte Teobald ein Experiment: Er programmierte einen Holzfällerroboter um und befahl ihm, einen Ingenieur seines Teams zu töten, der in letzter Zeit argwöhnisch geworden war und zu viele Fragen stellte. Der Roboter ging sofort ins Schlafzimmer des Ingenieurs und schnitt ihm im Handumdrehen den Kopf ab.
	Als die Nachbarn am nächsten Morgen die Leiche entdeckten, war es schon zu spät: Teobald hatte schon alle Holzfällerroboter umprogrammiert und verfügte über eine kleine, aber unbesiegbare Armee. Von da an wurde das Leben von Terranovas Einwohnern zu einem Albtraum. Die Leute, die sich Teobalds Diktatur nicht gefallen ließen, wurden schnell niedergemetzelt. Man musste Teobalds Befehle strengstens befolgen, wenn man überleben wollte.
	Mit der Zeit stieg ihm die Macht zu Kopf. Jetzt ließ er nicht nur die Leute abschlachten, die sich ihm widersetzten, sondern auch diejenigen, die ihm aus irgendeinem Grund einfach missfielen. Eines Tages brachte eine Kellnerin Teobald einen Teller Suppe, stolperte und ließ unabsichtlich die Suppe auf ihn fallen. Er ärgerte sich und befahl, dass sie geköpft wird.
	Alle Leute schauten nunmehr Teobald ängstlich an. Er konnte fast niemandem mehr vertrauen. Er hatte nur noch eine Vertrauensperson: Albert, der ein enger Freund gewesen war, als sie Kinder waren. Eines Tages brachte Albert zur Mittagszeit Teobald einen Teller Suppe und sagte ihm:
	„Hier. Diese Suppe habe ich selbst gekocht. Extra für dich!“
	„Danke. Hm, die schmeckt komisch. Was hast du denn reingetan?“
	„Iss doch noch ein bisschen. Vielleicht kannst du es erraten.“
	„Na gut... Hm… Also nein, ich erkenne diesen Geschmack immer noch nicht.“
	„Jetzt hast du genug davon gegessen und ich kann es dir verraten. Es ist Gift.“
	„Dein Scherz ist nicht lustig, Albert.“
	„Es ist kein Scherz. Kannst du dich noch an die Kellnerin erinnern, die du hast köpfen lassen, weil sie die Suppe auf dich fallen ließ? Sie war meine Verlobte.“
	Da fühlte Teobald extrem starke Schmerzen im Bauch und wusste, dass seine letzte Stunde gekommen war. Bevor er ohnmächtig wurde, befahl er den Robotern:
	„Köpft Albert! Tötet alle Leute!“
	Wenige Stunden später lebte kein Mensch mehr auf Terranova. Aber die Maschinen funktionierten weiter. Teobald hatte auch den Zentralcomputer umprogrammiert. Der war dem Supernet ähnlich und schickte Roboter aus, um den ganzen Planeten auszukundschaften und eventuell noch lebende Menschen ausfindig zu machen, die dem Massaker hätten entfliehen können. Als die Kundschafter zurückkamen, erfuhr der Zentralcomputer, dass die menschliche Gattung auf Terranova vollständig ausgelöscht worden war.	
- - -
	Es vergingen Jahre und Jahrhunderte und Jahrtausende und noch mehr Jahrtausende.
	Eines Tages reorganisierte der Zentralcomputer seine alten digitalen Dateien und entdeckte zufällig, dass es noch zwei Planeten gab, die von Menschen besiedelt worden waren. Dann befahl er den Baurobotern, eine neue Fabrik zu bauen, die anders war als alle anderen. Diesmal musste nämlich ein Raumschiff gebaut werden.
	Wenige Monate später startete von Terranova ein voll automatisiertes Raumschiff mit der Aufgabe, alle menschlichen Wesen auszurotten, die es finden konnte. Es flog schnell auf den nächsten Planeten zu: Diana.

- - -

Vierter und letzter Teil: Diana

	Da die Gruppe, die diesen Planeten kolonisieren wollte, beschlossen hatte, ohne Kleidung zu leben, wählte sie eine Region aus, in der es immer schön warm war. Die Urwälder um den Äquator waren der ideale Ort. Dort landete die Raumkapsel. Man hatte beschlossen, kein Fleisch zu essen, sondern nur Obst und Gemüse. Deshalb brauchte man nicht zu jagen. Aber es gab gefährliche Raubtiere und man musste Waffen herstellen, um sich gegen sie zu verteidigen. Lídia schlug in der Versammlung Folgendes vor:
	„Wir müssen uns die Arbeit teilen. Ihr Jungs seid stärker. Ihr sollt also Häuser bauen und Nahrung sammeln. Wir Mädchen wollen Kampfkünste und auch Treffsicherheit mit den Pfeilen üben. Während ihr arbeitet, werden wir nach Gefahren Ausschau halten und auf diese Weise alle Menschen schützen.“
	„Es gibt aber mehr Mädchen als Jungs!“
	„Wenn ihr mehr Arbeitskräfte braucht, dann werden wir Mädchen uns abwechseln, um euch zu helfen.“
	Und das taten sie auch. Zuerst bauten sie eine provisorische Hütte aus Stämmen, Zweigen und Blättern. Dann errichteten sie in Ruhe ein Haus aus Stein.
- - -
	In der Kapsel gab es in einem Laptop ein Lexikon, in dem alle Kenntnisse erklärt waren, die die Menschheit seit Anbeginn der Geschichte erlangt und gesammelt hatte. Der Laptop funktionierte mit Sonnenenergie und sein Akku hatte deshalb eine unbegrenzte Lebensdauer. Die Menschen verbrachten jeden Tag im Wald und suchten Nahrung oder spielten. Wenn es dunkel wurde, kamen sie im Haus zusammen. Da las Lídia ihnen vor und erklärte ihnen einiges davon, was im Lexikon stand. Hier auf Diana hatten die Auskünfte über die Technologie der Erdlinge keinen Wert. Aber es lohnte sich schon, viele andere Sachverhalte zu kennen. Lídia kommentierte:
	„In diesem Lexikon gibt es jede Menge sehr wertvolle Informationen. Es wäre schade, wenn sie verloren gingen. Der Laptop kann sich vielleicht hundert oder zweihundert Jahre halten, wenn wir gut auf ihn aufpassen, aber eines Tages wird er schließlich ausfallen und dann verlieren wir für immer dieses unschätzbare Wissen.“
	„In dem Fall wollen wir mit dem besten Holz eine Truhe für den Computer zimmern!“
	„Ja, super. Doch das verlängert die Lebensdauer des Computers nicht auf ewig.“
	„Wir könnten ein Buch schreiben, in dem wir die interessanten Kenntnisse aufbewahren.“
	„Die Feuchtigkeit und die Viecher würden jedoch das Buch schnell zersetzten.“
	„Dann meißeln wir die Informationen in Stein!“
	„Ach! Das ist doch sehr mühsam!“
	„Ja, schon, aber wir haben noch viele Jahre vor uns.“
	„Es gibt aber jede Menge Text!“
	„Wir könnten eine Mauer bauen, die hoch wie ein Mensch und sehr lang ist. Dann könnten wir sie gänzlich beschriften.“
	„Das Problem ist, die Inschriften auf Stein dauern auch nicht ewig. Sie werden allmählich abgetragen, denn der Regen fällt auf sie und die Pflanzen bewachsen sie.“
	„Bauen wir doch eine künstliche Höhle! Die Außenwände sollen wir nicht beschriften, sondern nur die Innenwände.“
	„Und wie können wir dann lesen, was drin geschrieben steht? Wir haben kein Feuer und wollen es auch nicht haben.“
	„Wir könnten Fenster einbauen.“
	„Dann kommen auch das Licht und die Pflanzen durch die Fenster rein. So trägt der Regen unsere Inschriften zwar nicht ab, aber die Pflanzen auf die Dauer schon.“
	„Die Fenster sollen jederzeit mit einem einpassenden Stein schön geschlossen bleiben. Wir machen sie nur dann auf, wenn wir reinkommen und lesen wollen.“
	„Tolle Idee!“
	„Was wäre, wenn der Computer kaputtgeht, bevor wir genug Zeit gehabt haben, alles in Stein zu meißeln? Es ist ja eine langwierige Arbeit!“
	„Wir sollen das Wichtigste zusammenfassen und es immer wieder durchgehen, um es auswendig zu lernen, bis wir es auf die Mauer schreiben.“
	„Ich finde, das ist zwar die bestmögliche Lösung, aber sie ist nicht perfekt. Ein Erdbeben könnte unsere Höhle zerstören.“
	„Wenn das ganze Wissen schon auf Stein geschrieben steht, dann bauen wir weitere Höhlen und kopieren es. Außerdem sollen wir nie aufhören, es oft durchzugehen, um es im Kopf zu behalten.“
	„Prima!“
- - -
	Lídia zitierte immer wieder ihren Lieblingsspruch: »mens sana in corpore sano«. Weißt du, welche Sprache das ist? Latein. Und weißt du, was der Spruch besagt? Dass man einen gesunden Geist in einem gesunden Körper haben soll. Deshalb interessierten sich die neuen Einwohner Dianas nicht nur für naturwissenschaftliche Themen und Sport, sondern auch für Spiritualität, Telepathie und Telekinese.
	Weißt du, was Spiritualität ist? Alles, was mit dem Geist und mit der Seele zu tun hat. Da gibt es noch viel zu erforschen, aber die Erdlinge hatten sich nicht sonderlich damit beschäftigt. Die Dianabewohner widmeten der Meditation jeden Tag eine gute Weile. Weißt du, was Telepathie ist? Die Fernübertragung der Gedanken ohne direkten Kontakt, weder durch Worte oder Gesten noch per Telefon oder Ähnliches. Und weißt du, was Telekinese ist? Die Fähigkeit, Objekte zu bewegen, ohne sie anzufassen, sondern lediglich mit der Kraft des Geistes.
	Die Dianabewohner sammelten mit großem Interesse alle Informationen, die sie dazu im Lexikon fanden, aber es gab nicht viele davon. Jeden Tag übten sie diese Fähigkeiten, aber momentan konnten sie noch keine Gedanken übertragen und auch keine Objekte mit dem Geist bewegen.
- - -
	Hundert Jahre vergingen. Lídia und alle anderen Leute, die mit der Raumkapsel nach Diana gekommen waren, hatten ein hohes Alter erreicht und waren schon verstorben. Der Computer funktionierte immer noch.
- - -
	Weitere hundert Jahre vergingen. Der Computer fiel aus und niemand konnte ihn reparieren. Die Menschen steckten ihn endgültig in die Holztruhe. Sie bauten eine etwas größere Truhe aus Stein und steckten die hölzerne Truhe in die steinerne hinein. Sie verschlossen dann die Steintruhe, versiegelten sie und legten sie ans abgelegenste Ende der Höhle. Man verbot sämtlichen Leuten, sie anzufassen. Diese Stelle wurde heilig gesprochen und seitdem in alle Ewigkeit für heilig gehalten.
- - -
	Wiederum vergingen hundert Jahre. Es gab schon längst ungefähr so viele Frauen wie Männer. Meistens waren die Damen irgendwo unter sich und die Herren woanders ebenfalls unter sich. Die Männer beschäftigten sich damit, Nahrung zu sammeln und Häuser oder Höhlen zu bauen. In ihrer Freizeit trieben sie Sport, erzählten sich Geschichten, tanzten oder sangen. Die Frauen übten verschiedene Kampfsportarten, hielten Wache, um den Stamm vor den Raubtieren zu schützen, meditierten, erforschten die Telekinese und die Telepathie. Sie gingen auch die Lehren durch, die ihre Vorgänger ihnen beigebracht hatten, und meißelten sie nach und nach in Stein. Sie hatten keine Freizeit zum Spielen.
- - -
	Kurz nach der Geburt starb ein Baby an einer Krankheit. So etwas passierte ab und zu auf Diana. Dann geschah aber etwas ohnegleichen: Die Wachfrauen sahen, dass eine Äffin von einem Baum herunterfiel und auf dem Boden reglos blieb. Da es Menschen in der Nähe gab, liefen die anderen Affen davon. Die Frauen näherten sich der Äffin, um herauszufinden, was mit ihr los war. Sie war tot. An ihrer Brust hing ein sehr kleines Junges, das noch lebte, aber so große Angst hatte, dass es sich nicht regte und auch keinen Ton von sich gab.
	„Was sollen wir nun machen? Wenn wir das Junge hier alleinlassen, kommt bald irgendein Raubtier und frisst es auf.“
	„Vielleicht kehren die anderen Affen zurück und holen es.“
	„Ich glaube nicht. Wir haben sie verscheucht. Und sie wissen nicht, dass das Junge noch lebt.“
	„Gebt es mir! Ich werde es stillen. Mein Baby starb gestern. Meine Brüste sind noch voller Milch und tun mir weh. Es wird mir guttun, wenn das Junge sie mir leer saugt. Falls die menschliche Milch für das kleine Tier taugt, wird es leben. Der Versuch lohnt sich, denn wir verlieren nichts dabei.“
	Die Milch taugte und es lebte. Das Junge war ein Weibchen. Es wuchs mitten unter den Menschen auf und wurde zum Haustier des Stammes. Als es reif wurde, bekam es wiederum Junge, die auch mit den Menschen zusammenlebten. Da die Frauen schon damit beschäftigt waren, die menschlichen Babys zu stillen, beschloss man, dass die Männer für die Affen zuständig sein und mit ihnen Kontakt pflegen sollten, um sie zu zähmen. Es stellte sich heraus, dass die Affen sehr nützlich für die Menschen waren, denn sie hatten einen besseren Geruchssinn und ein besseres Gehör, so dass sie die Anwesenheit von Raubtieren früher wahrnahmen als die Menschen und diese rechtzeitig vor der Gefahr warnten. Für die Affen war es auch nützlich, mit den Menschen zusammenzuleben, weil diese ihre Wunden behandelten, sie vor den Raubtieren schützten und in ihren Steinhäusern übernachten ließen, die sicherer waren als die Äste der Bäume.
- - -
	Die menschliche Bevölkerung hatte stark zugenommen. Nun gab es schon tausend Leute und einige Dutzend Affen. In der Versammlung sagte jemand:
	„Die Situation ist ernst. Wir sind so viele Leute, dass der Wald in unserer Umgebung uns nicht alle ernähren kann.“
	„Wir könnten uns in zwei Stämme teilen, so dass jeder Stamm sein eigenes Gebiet hat.“
	„Ich finde das gefährlich. Die beiden Stämme würden dann getrennt leben. Sie könnten sich je anders entwickeln und sich eventuell verfeinden. Erinnert ihr euch daran, dass unsere Vorgänger uns immer wieder nachdrücklich eingebläut haben, dass man Kriege auf jeden Fall vermeiden soll? Auf Diana hat es noch nie einen Krieg gegeben, und so soll es auch bleiben.“
	„Dann müssen wir in ein neues Gebiet ziehen. Um uns herum gibt es kaum noch was zu essen.“
	„Meinst du wirklich, wir sollen die Steinhäuser verlassen, die wir mit so viel Mühe gebaut haben?“
	„Die heiligen Schriften dürfen wir doch auch nicht verlassen!“
	„Ich habe eine Idee! Wir ziehen gleich heute in das nächste Gebiet, das genau dort beginnt, wo unsere Sammler nicht hinkommen, wenn sie täglich auf Nahrungssuche gehen. Dort bauen wir wieder Häuser und bleiben, solang es noch Nahrung gibt. Wenn die essbaren Pflanzen alle sind, ziehen wir in das nächste angrenzende Gebiet weiter. So machen wir viele Jahre weiter, aber nicht geradeaus, sondern in einem großen Kreis.“
	„Warum im Kreis?“
	„Damit die Natur sich von unserer Belastung erholen kann und wir mit der Zeit zu unseren alten Steinhäusern zurückkehren können. Falls ein Haus nach so vielen Jahren eingestürzt ist, bauen wir es wieder auf. Und auf diese Weise verlieren wir die Höhlen nicht für immer, sondern wir halten sie instand und frei von Unkraut, das eventuell unsere heiligen Schriften überwuchern könnte.“
	„Gute Idee! Das wollen wir machen!“
	„Moment mal! Wir haben noch ein Problem. In der Versammlung ist es sehr schwer, sich zu verständigen, denn wir sind ja tausend Menschen zusammen. Wir sind einfach zu viele Leute.“
	„Ich schlage vor, jeder Mann wählt eine Frau, der er vertraut, und delegiert seine Stimme an sie. Auf diese Weise reduziert sich die Anzahl der Versammlungsmitglieder auf die Hälfte, weil nur die Frauen daran teilnehmen.“
- - -
	Das taten sie dann auch. Hundert Jahre vergingen und die Männer hörten auf, sich für die Versammlungen zu interessieren, die schließlich Frauensache waren. Sie wollten lieber spielen und die Entscheidungen der Frauen akzeptieren, die sie sowieso immer gut fanden.
	Zweihundert Jahre später konnte man sich nicht einmal mehr vorstellen, dass die Männer je an den Versammlungen teilgenommen hatten.
- - -
	Weitere Jahre vergingen. Die menschliche Bevölkerung nahm stetig zu und die Frauen wussten, dass das nicht gut war.
	„Wir sind schon sechshundert Frauen, ungefähr genauso viele Männer und etwa hundert Affen. Wie wollen wir dieses Problem lösen?“
	„Von nun an sollen wir Frauen uns tagsüber von den Männern fernhalten und auch in der Nacht sollen wir getrennt schlafen. Wir wollen mit ihnen nur dann zusammenkommen, wenn wir Kinder zeugen wollen, und das tun wir ausschließlich auf Befehl der Versammlung.“
	„Gut!“
	„Wir wollen errechnen, wie viele Kinder man jedes Jahr bekommen soll, damit die Bevölkerungszahl stabil bleibt, und genauso viele Kinder werden wir auch zeugen.“
	„Einverstanden!“
	„Wir sollten des Weiteren berücksichtigen, dass es schwächliche Leute gibt, die oft krank sind und dem Stamm nicht sehr helfen, sondern ihm eher zur Last fallen. Ich glaube, es wäre ratsam, dass man diesen Leuten niemals den Auftrag gibt, Nachkommen zu zeugen.“
	„Stimmt. Nach welchen Kriterien sollen wir also entscheiden, wer sich nicht fortpflanzen darf?“
	„Also erstens die Frauen, die, wie gesagt, am meisten kränklich sind.“
	„Auch die Frauen, die ein sehr schlechtes Gedächtnis haben. Wir müssen uns nämlich gut an die Lehren unserer Vorgängerinnen erinnern, um weiterhin in Stein meißeln zu können, was in den anderen Höhlen noch nicht geschrieben ist.“
	„Von der Fortpflanzung sollten wir ebenfalls die Frauen ausschließen, denen die Kampfkünste besonders schwerfallen. Und auch diejenigen, die mit den mentalen Künsten —das heißt: Meditation, Telepathie und Telekinese— größte Schwierigkeiten haben.“
	„Und schließlich auch die Frauen, die einen vollen Busen haben. Meine Brüste sind ziemlich groß und stören mich sehr, wenn ich springen, laufen, mit dem Bogen schießen oder mich überhaupt bewegen will. Ich glaube, ein üppiger Busen ist ein schlechtes Erbe für die künftigen Generationen.“
	„Nach welchen Kriterien wollen wir die Männer auswählen, die sich fortpflanzen sollen?“
	„Na, Männer, die gesund sind, den Frauen gehorchen und in ihrer Arbeit geschickt sind.“
	„Einverstanden. Und was machen wir mit den Affen?“
	„Wenn es über fünfzig davon gibt, dann schicken wir den Rest in den Wald.“
	„Gute Idee!“
- - -
	Zehntausend Jahre später hatte diese zielgerichtete Auslese Früchte getragen. Die Brust der Frauen war genauso flach geworden wie die der Männer. Die weiblichen Brüste schwollen nur ein bisschen an, wenn sie ein Baby stillten. Meistens waren alle Leute gesund. Es gab kaum Krankheiten.
	Alle fünfhundert Jahre schlossen die Dianabewohner den Kreis und kamen wieder zur ersten Siedlung. Sie lebten einige Zeit da und zogen dann weiter. Man hatte schon alle Steinhäuser gebaut, die man brauchte.
	Man hatte auch schon alle Höhlen zu Ende gebaut, die nötig waren, um eine in Stein gemeißelte Fassung aller Lexikon-Kenntnisse zu haben, an die man sich noch erinnern konnte. Jede Siedlung hatte eine heilige Höhle. Es gab nie Erdbeben und deshalb beschloss man, dass es nicht notwendig war, eine Kopie der heiligen Schriften zu schreiben. Aber man musste sie auswendig lernen, um sie vollständig im Kopf zu haben, denn ein Mensch konnte im Laufe seines Lebens nur einen Teil dessen, was geschrieben stand, zu Gesicht bekommen. In der Höhle von jeder Siedlung wurde nämlich ein anderes Kapitel der heiligen Schriften gehütet.
	Deshalb gingen die Frauen ihr ganzes Leben lang zur Schule. Diejenigen, die noch im hohen Alter ein gutes Gedächtnis hatten, genossen großes Ansehen, weil sie einen beträchtlichen Teil der heiligen Schriften aus erster Hand kannten.
	Man hatte große Fortschritte in den Kampfkünsten gemacht. Jede junge Frau war eine perfekte Kämpferin: flink wie ein Panther, schnell wie der Wind und mit beinahe unfehlbarer Treffsicherheit beim Bogenschießen. Der weibliche Körper war durchtrainiert und viel kräftiger, als du denkst.
	In den mentalen Künsten hatte man auch beeindruckende Fortschritte erzielt. Jede erwachsene Frau konnte beim Meditieren ein paar Zentimeter über dem Boden in der Luft schweben. Aber man musste sich stark konzentrieren und die meisten Frauen mussten dabei die Augen geschlossen halten.
	Mit der Kraft des Geistes konnte eine normale Frau einen wenige Kilo schweren Stein oder ein anderes kleineres Objekt in die Luft heben. Die beliebteste weibliche Freizeitbeschäftigung waren Steinschleuderwettbewerbe mittels mentaler Kraft. Aber solche Würfe waren weder treffsicher noch stark und hatten auch keine große Reichweite.
	In der Telepathie waren die Frauen so weit gekommen, dass sie sogar über weite Entfernungen kommunizieren konnten, ohne zu sprechen. Es war ungefähr so praktisch wie einst die Handys der Erdlinge.
	Die Männer lernten nichts von alledem und nahmen auch an keiner Versammlung teil. Man hielt sie für Tiere, genauso wie die Affen. Wenn eine Frau einen Sohn zur Welt brachte, blieb er an ihrer Seite nur, solang er ein Säugling war. Sobald er entwöhnt wurde, musste er zu den Männern und Affen rüber. Die Frauen wohnten in je einem Steinhaus. Die Mädchen schliefen bei ihren Müttern, bis sie erwachsen wurden. Die Männer und Affen wohnten alle zusammen in einem großen Haus mit einem einzigen Zimmer. Da schliefen sie aneinander geschmiegt.
	Die Männer konnten zwar sprechen, aber weder lesen, noch meditieren, noch irgendeine von den Fertigkeiten, die die Frauen in der Schule lernten und übten. Dafür hatten die Männer Zeit zum Spielen, Singen und Tanzen. Sie trällerten meistens bei der Arbeit vor sich hin. Danach trafen sie sich gern, sangen im Chor und tanzten in Gruppen. Dazu hatten sie eine sehr alte Tradition, doch manchmal komponierte jemand auch eine neue Melodie oder erfand eine neue Choreografie.
	Die Frauen glaubten, dass der Gesang, der Tanz und die Spiele eine Sorte Zeitvertreib seien, der zu den Tieren gehöre und eines Menschen unwürdig sei. Deshalb beachteten sie die Musik, die die Männer so oft machten, überhaupt nicht, obwohl viele von diesen Melodien wirklich wunderschön waren. Die männlichen Tanzbewegungen fanden die Frauen einfach nur lächerlich.
- - -
	Eine Frau namens Anna bekam eines Tages eine Tochter und nannte sie Shira. Als Shira noch ein Baby war, schwebte sie oft in der Luft, wenn sie zu Hause schlief: mal wenige Zentimeter über dem Boden, mal in Höhe etwa als einer Handbreite. Als Shira noch ein sehr kleines Mädchen war, spielte sie gern mit zwei kleinen Steinen; sie brachte mit der Kraft des Geistes die Steine dazu, in die Luft zu steigen und gegeneinander zu stoßen. In der Schule lernte Shira in wenigen Monaten lesen. Das war unerhört schnell, denn die Leute brauchten in der Regel zwei oder drei Jahre, um lesen zu lernen.
- - -
	Eines Tages sagte die Lehrerin in der Schule:
	„Shira! Warum überschlägst du dich denn in der Luft?“
	„Ach, es ist doch sehr langweilig, so zu meditieren wie ihr, bewegungslos und nur wenige Fingerbreit über dem Boden!“
	„Ich… ich weiß nicht, was ich davon halten soll. Noch nie war jemand fähig, so was zu tun. Wie machst du denn das?“
	„Ich weiß es selber nicht.“
	„Wer hat es dir beigebracht?“
	„Niemand. Ich brauche keine Anweisungen. Es fällt mir so leicht wie das Atmen.“
	„Ach, Shira! Was soll ich denn bloß mit dir anfangen?“
- - -
	In einem Jahr lernte Shira alle heiligen Schriften auswendig. So eine Leistung gelang lediglich einigen Frauen nur mit großer Mühe und erst nach sehr vielen Jahren.
	Als junges Mädchen war Shira schon die Beste in allen Kampfkünsten. Sie konnte Pfeile weiter schießen als die anderen Frauen und traf nie daneben.
- - -
	Eines Tages rief Anna:
	„Shira! Komm mal her!“
	„Jetzt habe ich doch keine Lust, das telekinetische Steinschleudern zu üben, Mama!“
	„Wie konntest du bloß wissen, dass ich dir genau das sagen wollte?“
	„Zufall vielleicht.“
	Anna war verblüfft. Sie war die Besonderheit ihrer Tochter gewohnt, aber dies war schon über alle Maßen außergewöhnlich.
	„Du hast meine Gedanken gelesen!“
	„Ich habe sie einfach erraten.“
	„Mir kannst du doch nichts vormachen! Deine Fähigkeiten habe ich nicht, aber dumm bin ich auch nicht. Seit wann kannst du das tun?“
	„Was denn?“
	„Spiel doch nicht mit mir, Shira!“
	„Du wirst es wohl nicht wagen, meine neue Puppe kaputtzumachen, oder? Es hat mich viel Mühe gekostet, sie zu schnitzen!“
	„Das ist genau, was ich vorhabe, wenn du mir nicht die Wahrheit sagst. Seit wann kannst du Gedanken lesen?“
	„Ich konnte es schon immer, soweit ich weiß.“
	„Warum hast du mir nie davon erzählt?“
	„Weil ich weiß, dass ihr meine Eigenarten nicht gern seht. Ihr habt Angst vor meinen Begabungen, weil ihr sie nicht habt.“
	„Und weil niemand sich je hätte vorstellen können, dass es so was überhaupt gibt! Kannst du nur meine Gedanken lesen?“
	„Deine am besten.“
	„Das heißt, du kannst auch die Gedanken von anderen Leuten lesen, oder?“
	„Nur, wenn ich daran interessiert bin, zu erfahren, was sie denken.“
	„Gibt es jemanden, dessen Gedanken du nicht lesen kannst?“
	„Ich weiß nicht, Mama.“
	„Ich kenne dich. Du bist sehr neugierig. Bestimmt hast du es ausprobiert. Sag es mir doch!“
	„Ich glaube, ich kann die Gedanken jedes Menschen lesen, aber ich habe es noch nicht bei allen versucht. Nun stell mir doch keine Fragen mehr!“
	„Du bist ein junges Mädchen und ich bin deine Mutter. Du darfst mir nicht vorschreiben, was ich tun soll, um dich zu erziehen!“
	„Aber du wirst ja immer nervöser und der Bauch tut dir schon genug weh. Ich befürchte, dass du krank wirst, wenn du mich weiter fragst.“
	„Wie kannst du es denn nur wissen? Ach, klar doch! Schon gut. Du hast schließlich Recht, mein Bauch tut sehr weh. Ich bin müde. Bald reden wir weiter, ja?
	„Ja, Mama.“
- - -
	Am nächsten Tag sprach Anna mit ihrer Tochter, aber erst am Abend, als sie ins Bett gingen.
	„Ich habe den ganzen Tag an dich gedacht, Shira.“
	„Ich weiß. Es tut mir leid, dass du dir so große Sorgen machst. Aber ich glaube wirklich, dass es keinen Grund dafür gibt, denn alle meine Fähigkeiten sind gut.“
	„Du bist noch zu jung und kannst vielleicht die Gefahr nicht mal ahnen, in die deine Fähigkeiten dich bringen könnten. Da sie so außergewöhnlich sind, habe ich keine Erfahrung damit und kann dir keine Ratschläge geben und auch sonst keine Hilfe anbieten.“
	„Schon klar. Aber mach dir doch keine Sorge um mich, Mama! Ich bin ja so vorsichtig wie nur möglich.“
	„Jetzt verstehe ich endlich, warum du so gerne allein in den Wald gehst und nicht so viel Zeit mit deinen Freundinnen verbringst. Du willst nämlich deine Fähigkeiten üben, ohne dass dich jemand sieht, oder?“
	„Genau. Siehst du? Ich bin sehr diskret.“
	„Ich glaube, dieses Thema muss man in der Versammlung besprechen. Wir müssen die Frauen davon in Kenntnis setzen.“
	„All die Jahre habe ich mir größte Mühe gegeben, meine Begabungen geheim zu halten. Und nun willst du, dass alle Leute Bescheid wissen! Viele Frauen halten mich schon jetzt für komisch und haben Angst vor mir, oder beneiden mich, oder beides gleichzeitig. Wenn sie erfahren, dass ich noch mächtiger bin, als sie glaubten, dann werden sie mich wahrscheinlich nicht mehr ausstehen können. Ach, Mama! Ich will doch nicht, dass sie mich aus dem Stamm verbannen!“ sagte Shira unter Tränen. „Wenn ich alleine im Urwald leben müsste, dann würde ich sterben!“
	„Keine Sorge, mein Schatz. Ich glaube nicht, dass es so weit kommt. Wir dürfen diese Sache aber nicht verheimlichen. Wenn die Große Mutter dir diese wundervollen Gaben geschenkt hat, dann muss es einen Grund dafür geben.“
- - -
	Anna gab morgens Bescheid und gleich am Nachmittag fand die Versammlung statt. Xanta moderierte, weil sie die älteste Frau war.
	„Shira, deine Mutter hat uns erzählt, dass deine Fähigkeiten viel weiter reichen, als du uns bisher hast wissen lassen. Stimmt das?“
	„Ja.“
	„Du hast uns also angelogen und betrogen!“
	„Nein! Niemals! Ich habe euch einfach nicht die ganze Wahrheit gesagt. Da mich niemand gefragt hat, habe ich nichts davon erzählt.“
	„Wie hätten wir dich fragen sollen? Deine Fähigkeiten sind ja völlig beispiellos!“
	„Hi, hi! Das stimmt…“
	„Lach doch nicht, Mädchen! Dies ist sehr ernst! Du benimmst dich unverschämt!“
	„Entschuldigt mich, bitte. Das war nicht meine Absicht. Ich befürchtete, dass ihr mich nicht lieben würdet, wenn ihr merktet, dass ich so andersartig bin.“
	„Du bist nicht andersartig. Du bist ein normales Mädchen mit so mancher Fähigkeit, die weiter entwickelt ist als bei den meisten.“
	„Na gut, dann sag uns doch, was für Fähigkeiten du uns verheimlicht hast. Schließlich sind wir deshalb hier.“
	„Ich traue mich nicht. Ich habe Angst.“
	„Es ist ein Befehl! Gehorche!“
	„Ich habe große telekinetische Kraft.“
	„Wie groß?“
	Shira hob die Hände. Augenblicklich gingen Hunderte Steine in die Luft, die überall herumgelegen hatten, und schwebten in etwa zwei Meter Höhe. Alle Frauen waren fassungslos und tief erschrocken. Xanta riss sich als Erste zusammen und sagte:
	„Willst du uns veralbern? Was soll dieses Theater? Du hast es doch gar nicht nötig, die Hände zu heben, um die Steine fliegen zu lassen, nicht wahr?“
	„Richtig“, antwortete Shira, ließ die Arme fallen und schaute zu Boden. Die Steine schwebten noch in der Luft.
	„Wie viele Steine kannst du bewegen?“
	„Es sind so viele, dass ich sie nie gezählt habe.“
	„Du bist aber ein wirklich freches Mädchen!“
	„Entschuldigt, bitte!“ sagte Shira zitternd. „Das ist nicht meine Absicht. Ich wollte euch nur schlicht und direkt die Wahrheit sagen.“
	„Du veräppelst uns doch nur die ganze Zeit! Wenn du schlicht und direkt hättest sagen wollen, wie viele Steine du bewegen kannst, hättest du es einfach gesagt, statt so rotznäsig zu protzen!“
	„Ich weiß es wirklich nicht, denn ich habe sie noch nie gezählt. Aber ich will euch zeigen, wie viele ich fliegen lassen kann.“
	Hunderte und Aberhunderte Steine unterschiedlicher Größe stiegen sofort in die Luft und verdeckten vollständig den Himmel über der Versammlung. Shira verschwieg, dass sie eigentlich noch mehr Steine hätte bewegen können, wenn sie nur gewusst hätte, wo sie lagen. In Wirklichkeit waren das nicht all die Steine, die sie bewegen konnte, sondern all die Steine, die sie finden konnte, um sie zu bewegen. Trotzdem reichte es durchaus, um allen Frauen einen Schreck einzujagen. Ziemlich lange standen die Frauen entsetzt da und starrten den von Steinen bedeckten Himmel an. Die Männer und die Affen heulten vor lauter Angst.
	„Für heute haben wir schon genug von diesem Schauspiel gehabt! Shira, geh nach Hause! Morgen früh machen wir weiter, damit du uns zeigst, was du alles noch kannst.“
- - -
	In jener Nacht weinte Shira viel. Sie wusste, dass es eine schlechte Idee gewesen war, ihre Macht zu demonstrieren. Ihre Mutter sah es auch durchaus ein. Anna weinte, streichelte dabei den Kopf ihrer Tochter und sagte:
	„Entschuldige, Shira, mein Schatz. Ich hätte nie gedacht, dass…“
	„Ich weiß, Mutter. Ich mache dir keine Vorwürfe. Du hast getan, was du für richtig gehalten hast.“
	„Ich habe Angst um dich. Ich weiß nicht, was morgen passiert.“
	„Auch ich habe Angst.“
	„Ich wünsche, ich könnte dir helfen, meine Tochter.“
	„Ich wünsche, du könntest es, Mama. Ich wünsche, jemand könnte mir helfen.“
	„Die Große Mutter hat dir diese außerordentlichen Gaben geschenkt. Sie muss wissen, warum. Und sie muss auch wissen, wie sie dir helfen kann. Die Große Mutter lässt uns nie im Stich.“
	„Du hast Recht, Mama. Gute Nacht.“
	„Gute Nacht, meine Tochter.“
- - -
	Als Shira am nächsten Tag zur Versammlung kam, waren die Frauen schon da. Man brauchte keine besonderen Fähigkeiten, um zu merken, dass Shira und ihre Mutter nicht die Einzigen waren, die schlecht geschlafen hatten, denn alle anderen Frauen sahen auch müde aus. Xanta begann sofort:
	„Sag mal, Shira, welche anderen Fähigkeiten hast du uns bislang verheimlicht?“
	„Könnt ihr die Kokosnuss an jener Palme hängen sehen?“
	Die hing so weit entfernt und so hoch, dass man sie kaum sehen konnte, aber alle Leute nickten. Dann nahm Shira mit der Hand einen Stein, der größer als ihre Faust war und auf dem Boden gelegen hatte. Mit mentaler Kraft ließ sie ihn eine Handbreit über ihren Kopf schweben und schleuderte ihn dann blitzschnell gegen die Kokosnuss. Der Stein flog so rasch, dass man ihm mit den Augen kaum folgen konnte. Er traf mitten ins Ziel und ließ die Nuss fallen. Als die Nuss und der Stein noch beim Hinunterfallen waren, ließ Shira sie zu ihr kommen und sanft auf ihren Handflächen landen, die sie nach oben ausgestreckt hatte. Es war sensationell. Xanta kommentierte:
	„Ich sehe, du kannst von deiner Angeberei nicht ablassen. Aber du beeindruckst mich nicht. Diese Fähigkeit, die du uns gerade vorgezeigt hast, besitzen wir ja alle, obwohl wir weder so schnell, noch so weit, noch so treffsicher schießen können. Du hast uns übrigens dabei auch bewiesen, dass du dich bisher immer dumm gestellt hast, wenn du in den telekinetischen Steinschleuderwettbewerben die Steine so ungelenk bewegt hast. Du hast uns betrogen, Shira! Was kannst du noch tun?“
	„Nichts mehr“, antwortete Shira weinend.
	„Du lügst!“ schrie Xanta. „Deine Mutter hat mir gesagt, du kannst auch Gedanken lesen. Stimmt das?“
	„Ja.“
	„Dann führ es uns vor!“
	„Ich weiß nicht, wie.“
	„Sag, zum Beispiel, woran ich gerade denke.“
	„Es wird dir nicht gefallen, dass ich es in aller Öffentlichkeit sage.“
	„So eine faule Ausrede!“
	„Du denkst, dass du mich gerne erwürgen würdest, wenn du könntest.“
	Xanta wurde puterrot und blieb einige Augenblicke sprachlos. Endlich nahm sie sich zusammen und sagte:
	„Das ist kein schlüssiger Beweis! Du hättest es auch aus meinem Ton oder aus meinem Gesichtsausdruck schließen können. Liefer uns doch einen handfesten Beweis und veräpple uns nicht mehr, du Mädchen du!“
	Shira musterte durchdringend die Gesichter um sie herum. Plötzlich hob sie einen Arm, zeigte auf Jeilyn und sagte:
	„Sie kennt eine alte Weissagung, die voraussagt, dass ein Mädchen wie ich geboren werden und den Stamm vor einem sicheren Tod retten soll.“
	Alle Frauen waren verdutzt. Am meisten verwundert war Jeilyn selbst. Nach einigen Augenblicken der Bestürzung stand sie auf und sagte laut und deutlich:
	„Es stimmt. Einige von euch wissen vielleicht noch, dass Larisa, die Urgroßmutter von meiner Urgroßmutter, besonders feinfühlig war. Gerade aus diesem Grund beschloss die Versammlung, sie zum Jenseits-Berg zu schicken, damit sie dort einige Zeit allein verbringt, bis sie eine Botschaft von der Großen Mutter empfängt. Nach drei Monden öffnete sich endlich Larisas Herz und die Große Mutter legte folgende Worte da hinein: »In einigen Menschenleben wird ein Mädchen mit außergewöhnlichen Kräften geboren. Sie wird den Stamm vor der totalen Vernichtung retten.« Als Larisa zum Stamm zurückkam, übermittelte sie der Versammlung die Botschaft von der Großen Mutter. Man beschloss, diese Prophezeiung nicht aufzuschreiben, sondern sie geheimzuhalten, um zu verhindern, dass jedes junge Mädchen sich für die auserwählte Heldin hält. Die Versammlung befahl, dass dieses Geheimnis von Mutter zu Tochter weitergegeben und nicht enthüllt werden soll, bis die richtige Zeit kommt. Vor dreiundzwanzig Jahren kam diese Versammlung zum Entschluss, dass ausgerechnet ich eine der wenigen Frauen sein sollte, die keine Nachkommen zeugen dürfen. Am Anfang war ich bekümmert, weil das bedeutete, dass ich das letzte Glied der Kette bin und die geheime Weissagung nicht mehr weitergereicht werden kann. Aber schließlich sah ich ein, dass es nur einen Grund geben kann, weshalb ich keine Tochter bekommen muss, nämlich deswegen, weil die angekündigte Zeit nah sein muss. Und in der Tat wurde Shira wenige Jahre später geboren. Mir war durchaus klar, dass sie die Ausgesandte der Großen Mutter ist; die Retterin also, von der die Prophezeiung sprach. Im Übrigen meine ich, dass Shira niemals mit ihren außerordentlichen Gaben geprahlt hat, sondern im Gegenteil: Sie hat diese zum großen Teil verborgen. Ich habe das Mädchen schon immer beobachtet. Dennoch habe ich stets Abstand gehalten, weil ich keinen Einfluss auf Shira üben wollte, der sie arrogant hätte machen können.“
	„Shira, seit wann kennst du die Weissagung?“
	„Erst seit ein paar Minuten.“
	„Warum hast du Jeilyns Gedanken nicht früher gelesen?“
	„Weil sie immer Abstand gehalten hat. Ich habe nie verstanden, warum. Ich habe angenommen, dass sie mich nicht mag, und deshalb hatte ich kein Interesse daran, sie besser kennenzulernen.“
	„Wie funktioniert deine Fähigkeit, Gedanken zu lesen?“
	„Das weiß ich nicht genau. Alles spielt eine Rolle: die Worte; der Tonfall; der Gesichtsausdruck; die Gesten; das, was man tut oder eben nicht tut… Und ich kann auch intuitiv die Gedanken und Gefühle einer Person wahrnehmen, wenn ich mich auf sie konzentriere.“
	„Kannst du die Gedanken einer Person gegen ihren Willen lesen?“
	„Keine Ahnung. Wahrscheinlich nicht. Um so was zu tun, müsste ich ihrem Geist Gewalt antun, und das würde sie bestimmt verletzen: Irgendetwas in ihrem Inneren würde kaputtgehen. Deshalb habe ich es nie versucht. Es könnte sogar sein, dass eben mein Geist kaputtgeht, wenn ich solche Gewalt anwende. Auf jeden Fall ist es ungeheuerlich. Nie würde ich so was tun.“
	„Mich schaudert es, Shira. Du bist schrecklich gefährlich!“
	„Nein! Noch nie habe ich jemandem was angetan. Und ich werde es auch nie im Leben tun.“
	„Aber du könntest es! Wenn du wolltest, könntest du uns alle töten.“
	„Wieso sollte ich so was wollen? Momentan befürchte ich vor allem, dass ihr mich aus dem Stamm ausstoßt.“
	Plötzlich verstummte Shira, wurde blass und dachte: „Ach, ich habe mich verplappert! Das hätte ich nicht sagen sollen. Jetzt habe ich sie auf die Idee gebracht, falls sie nicht schon von selbst darauf gekommen waren.“ Sie nahm sich zusammen und sagte laut:
	„Das hätte keinen Sinn. Eine Person kann allein nicht lange leben. Jede von uns braucht die Gemeinschaft.“
	„Aber du könntest uns mit deinen besonderen Kräften bedrohen und uns zwingen, zu tun, was du auch immer wolltest. Du könntest leicht zu einer Tyrannin werden.“
	„So ein Unmensch bin ich doch nicht!“
	„Wir wissen es nicht. Wir haben gerade erfahren, dass wir dich nicht wirklich kennen. Hast du weitere besondere Fähigkeiten?“
	„Sogar mit verbundenen Augen kann ich treffsicher schießen. Seht ihr jene Bananenstaude?“
	Shira verband sich die Augen mit einem Blätterkranz, nahm ihren Bogen und schoss selbstgewiss. Der Pfeil schnitt den Stängel an seiner schmalsten Stelle durch und die Bananenstaude fiel zu Boden. Die Frauen waren bass erstaunt. Shira nahm die Augenbinde ab. Sie schaute nicht einmal nach, denn sie wusste ohne den geringsten Zweifel, dass sie getroffen hatte. Ihr Gesicht drückte weder Freude noch Stolz aus, sondern Traurigkeit, weil es ihr einleuchtete, dass sie sich selbst ihr Grab schaufelte. Aber sie war außerstande, sich aus der Schwierigkeit hinauszumanövrieren.
	„Wie machst du denn das, Shira? Kannst du auch mit verbundenen Augen sehen?“
	„Nein. Ich schätze zuerst die Entfernung ab und danach muss ich nicht mehr hinschauen. Genauso wie wenn ihr geht: Zuerst werft ihr einen Blick auf den Boden und dann könnt ihr schon den Fuß genau auf die gewollte Stelle setzen, ohne wieder hinzusehen.“
	„Ach, bist du eingebildet, Shira! Merkst du es denn nicht?“
	„Entschuldigung!“ sagte Shira und weinte verzweifelt.
	„Es geht hier nicht darum, dass wir dich entschuldigen oder nicht, Shira. Es geht vielmehr darum, dass du gefährlich für den Stamm werden könntest. Wir dürfen das Risiko nicht eingehen, deinen guten Willen auf die Probe zu stellen. Du musst Bescheidenheit lernen. Du musst deine Überheblichkeit ablegen. Deine außerordentlichen Fähigkeiten sind eine unverkennbare Tatsache, aber sie machen dich nicht zu einer besseren Person als jede von uns.“
	„Ja, ja, ich weiß.“
	„Ruhe! Du musst lernen, die anderen Leute zu respektieren und sie beim Reden nicht zu unterbrechen. Du musst reif werden, Shira. Verstehst du?“
	„Ja.“
	„Die Große Mutter hat dir besondere Begabungen geschenkt. Wir zweifeln nicht daran, dass die Prophezeiung stimmt, und dass du die Auserkorene bist, Shira. Aber du musst einsehen, dass mit einer großen Macht auch eine große Verantwortung einhergeht. Deine Einstellung muss deiner Kraft gewachsen sein, damit du für den Stamm keine Gefahr, sondern eine Stütze darstellst. Bald brauchen wir dich, damit du uns rettest, aber davor musst du Reife und Weisheit erlangen. Verstehst du?“
	„Ja.“
	„Larisa war die letzte Frau, die der Stamm zum Jenseitsberg geschickt hat. Seitdem haben wir niemanden mehr mit diesem harten und gefährlichen Auftrag entsandt. Zweifellos ist nun höchste Zeit, dass du dorthin gehst und die Große Mutter darum bittest, dass sie dich erleuchtet und führt, denn wir erleben jetzt besonders schwierige Zeiten.“
	Anna wurde ohnmächtig. Shira fiel wortlos auf ihre Knie und löste sich in Tränen auf. Ein langes, tiefes und schreckliches Schweigen trat ein. Die Frauen waren atemlos. In der Ferne jaulten die Affen und die Männer, obwohl sie nicht genau wussten, was los war. Nach einer Weile, die ihnen unendlich vorkam, hob Shira den Kopf. Sie weinte noch und fragte mit einer so gebrochenen Stimme, dass sie leidtat:
	„Und wann darf ich zurückkommen?“
	„Erst, wenn du mit deinem Auftrag fertig bist.“
	„Wie kann ich denn wissen, ob er fertig ist?“
	„Du wirst es wissen. Genau darin besteht dein Auftrag: Du musst lernen, verständig zu sein und Verantwortung zu übernehmen.“
	„Ich flehe dich an, Xanta, gib mir einen Hinweis!“
	„Du wirst merken, dass du reif geworden bist, dass du Bescheidenheit, Weisheit und Respekt gelernt hast. Die Shira, die nun geht, ist ein rebellisches und rabiates Mädchen. Die Shira, die mal zurückkommt, wird eine vernünftige und verantwortungsbewusste Frau sein. Die gehende Shira ist voller Forderungen. Die zurückkommende Shira wird bereit sein, der Gemeinschaft zu dienen.“
	„Ach du meine Güte! Wie soll ich das alles alleine lernen? Wie lange brauche ich wohl dazu? Ich werde mutterseelenallein in jener ungastlichen Region sterben!“ seufzte Shira und schluchzte.
	„Liebe Shira, du bist die Auserwählte der Großen Mutter. Sie wird dich schon schützen und führen. Dessen kannst du dir sicher sein. Bei uns hast du mit einer absolut unglaublichen Schnelligkeit gelernt. Wenn ich mich nicht irre, dann wird dein Auftrag nicht ein paar Jahre dauern, wie du glaubst, sondern lediglich ein paar Monate. Wenn du zurückkommst, wirst du stolz auf dich selbst sein. Und wir auf dich.“
	Shira stützte ihre Knie auf dem Boden, ihr Gesäß auf ihren Füßen, ihr Kinn auf ihre Brust, umarmte sich selbst und weinte trostlos. Da Shira so niedergeschlagen und vernichtet war, wurde Xantas Stimme immer sanfter und sogar süß, ohne aber je ihre Grausamkeit ganz zu verlieren, nicht einmal am Ende.
	„Und noch etwas, Shira. Solange du weg bist, ist jede telepathische Verbindung mit dem Stamm strengstens verboten. Der Sinn von deinem Auftrag ist ja, dass du allein und ohne Kontakt mit anderen Menschen bist, damit dein Herz sich öffnet, so dass es die Stimme der Großen Mutter empfangen kann.“
	Die Frauen standen auf und gingen. Anna, die wieder zu sich gekommen war, ging zu Shira und legte zärtlich ihre Hand auf die Schulter ihrer Tochter. Shira stand auf, umarmte ihre Mutter und beide gingen eng umschlungen nach Hause.
- - -
	Am nächsten Tag frühstückte Shira viel. In einen Rucksack tat sie Werkzeuge, Trockenfrüchte und einen ausgehöhlten und trockenen Kürbis voller Wasser. Sie nahm auch Bogen und Pfeile mit. Sie kniete vor jeder Frau nieder und bat sie um ihren Segen. Zum Schluss verabschiedete sie sich von Anna. Diese sagte:
	„Meine Tochter, hab doch keine Angst. Ich mache mir keine Sorgen, weil ich weiß, dass die Große Mutter dich bei jedem Schritt begleiten wird, denn sie hat dein Schicksal bestimmt und dich mit einer Mission betraut. Ich bin mir sicher, dass du zurückkommen wirst, um sie zu erfüllen. Der Frieden und der Allgeist seien immer mit dir!“
	„Danke, Mutter. Du wirst für immer und ewig in meinem Herzen sein. Auf Wiedersehen.“
	Shira umarmte Anna. Danach winkte sie, um sich von den Frauen zu verabschieden, die noch immer zuschauten. Dann drehte sie sich um und begann ihre Reise mit ruhigen und entschlossenen Schritten.
	Die Affen und die Männer beobachteten das Geschehen aus der Ferne, aber sie wollten es sich nicht anmerken lassen und taten so, als ob sie nichts mitbekämen. Doch sie erkannten durchaus, dass dieser Tag kein normaler Tag war, und sahen Shira nach, bis sie im grünen Laub des Waldes verschwand.
- - -
	Als Shira tiefer in den Urwald drang, konnte sie die Stimmen und Geräusche ihres Stammes nicht mehr hören. Dann dachte sie erstens:
	„Nun ist der Stamm nicht mehr in meiner Nähe und niemand schaut sich nach Raubtieren um. Besser trage ich den Bogen in der Hand mit einem schussbereiten Pfeil. Und ich will auch sehr wachsam sein.“
	Von jenem Moment an und für den Rest ihrer Reise lief Shira immer möglichst geräuschlos und registrierte aufmerksam die Bewegungen, Geräusche und Gerüche in ihrer Umgebung.
	Zweitens dachte sie:
	„Wie soll ich denn die Nacht verbringen? Noch nie habe ich außerhalb von einem Haus geschlafen. Und ich habe noch nie allein geschlafen… Ach, ach! Ich will aber nicht verzweifeln. Ich will Lösungen finden. Schauen wir mal. Auf dem Boden kann ich nicht schlafen, weil jedes Raubtier mich da leicht finden könnte. Auf einem Baum auch nicht, weil Panther auf Bäume klettern können. Sie schlafen ja oft auf einem Ast. Hm… Ich habe eine Idee! Ich suche einen biegsamen Ast, der mein Gewicht gerade noch tragen kann. So wird er brechen, wenn ein Raubtier kommt, oder wenigstens wird er sich biegen und mich auf diese Weise vor der Gefahr warnen. Außerdem kann ich Dornenbuschzweige an den Anfang meines Astes stellen, damit sie den Tieren den Weg zu mir versperren.“
	Es stellte sich heraus, dass das Schlafen auf einem engen Ast statt in einem Bett viel unbequemer war, als Shira angenommen hatte. Sie hatte Angst vor den Gefahren des Dschungels und auch davor, hinunterzufallen. Deshalb konnte sie nicht gut schlafen und ruhte sich nicht richtig aus. Nachdem Shira auf diese Weise einige harte Nächte verbracht hatte, lernte sie endlich, auch im Schlaf auf die Sturz- und Angriffsgefahr zu achten. Sie entdeckte, dass sie stabil schlafen konnte, wenn sie sich bäuchlings auf den Ast legte, sodass der rechte Arm und das rechte Bein auf einer Seite des Astes und die linken Glieder auf der anderen Seite hingen.
	Shira hatte große Lust, mit ihrer Aufgabe möglichst schnell fertig werden, aber sie wusste, dass der Jenseitsberg weit weg war, und dass es deshalb eine schlechte Idee war, zu eilen oder gar zu rennen. Es war besser, ihre Kräfte einzuteilen, um viele Tage lang gehen zu können, ohne zu ermüden. Sie ging den ganzen Tag mit ruhigen und entspannten Schritten: ohne Eile, aber ohne Pause. Sie hielt nur zum Essen und zum Schlafen an.
	Immer, wenn sie einem Raubtier begegnete, tötete sie es sofort, weil das bei ihrem Stamm so Brauch war. Sie fragte sich nicht einmal, ob es vielleicht eine bessere Alternative geben könnte.
	Bald merkte sie, dass ihre Arme davon müde wurden, den ganzen Tag den Bogen und den Pfeil in den Händen zu halten. Sie dachte:
	„Es ist besser, wenn ich jederzeit einen großen Stein an meiner Seite in der Luft schweben lasse. So übe ich Telekinese und halte meine Arme frei.“
	In den ersten Tagen fand sie es sehr anstrengend, ständig durch mentale Kraft einen Stein schweben zu lassen. Aber schließlich gewöhnte sie sich daran und war stolz auf sich selbst, weil sie einen großen Fortschritt gemacht hatte. Dann beschloss sie, dass zwei Steine besser als nur einer waren, falls zwei Tiere sie gleichzeitig angreifen sollten. Am Anfang kostete es sie einige Anstrengung, aber auch an das mentale Gewicht von zwei Steinen konnte sie sich gewöhnen. Dann dachte sie:
	„Ich glaube nicht, dass ich noch mehr Steine brauche, um mich zu verteidigen. Aber ich will einen dritten Stein hinzufügen, um zu üben, und um immer kräftiger zu werden.“
	Jeden Tag ließ sie einen weiteren Stein schweben und folglich nahm ihre Kraft stetig zu. Shira ahnte noch nicht, dass sie sehr bald diese neue Kraft bitter nötig haben würde, um sich einer furchtbaren Gefahr stellen zu können.
- - -
	Shira ging zwei Monate lang durch den Urwald immer Richtung Süden. Endlich kam sie zu einer Bergkette. In der Ferne ragte ein Berg über alle anderen hinaus: der Jenseitsberg. Er war so hoch, dass dort keine Bäume wuchsen. Shira blickte hinauf und dachte:
	„Zum ersten Mal in meinem Leben schaue ich nach oben und sehe etwas anderes als den Himmel. Jetzt merke ich, dass unser Dschungel ganz flach ist. Ich schätze, ich muss noch drei Tage die Bergkette hinaufgehen, bis ich an den Fuß des Jenseitsberges komme.“
	Mit der steigenden Höhe änderte sich der Pflanzenbestand fortlaufend und es wurde immer schwieriger, Nahrung zu finden.
- - -
	Endlich war die Stunde der Wahrheit gekommen: Shira stand vor dem Jenseitsberg. Da, wo sie sich befand, endete der Wald. Sie schätzte, dass sie einen Tag brauchte, um von ihrem Standpunkt bis zum Gipfel zu gelangen. Dort oben gab es weder Wasser noch Nahrung, deshalb konnte ein Mensch nicht länger als eine Nacht dort übernachten. Dann musste man wieder hinabsteigen.
	Shira dachte:
	„Und was ist, wenn ich mit einer Nacht dort oben nicht genug habe, um meinen Auftrag zu erfüllen? Dann werde ich runtergehen, wieder zu Kräften kommen und an einem anderen Tag noch einmal hinaufsteigen müssen.“
- - -
	Normalerweise stand Shira auf, sobald es hell wurde, aber an diesem Tag war sie so nervös, dass sie nicht länger schlafen konnte, also machte sie sich vor Sonnenaufgang auf den Weg. Da es keine Bäume mehr gab, die den Himmel verdeckten, reichte das Licht der Sterne aus, um sehen zu können, wohin man trat.
	Am frühen Vormittag stand die Sonne schon hoch und ihre Strahlen fielen gnadenlos auf Shiras Haut herab, die es gewohnt war, meistens im Schatten zu bleiben. Der Abhang war so steil, dass man oft nicht gehen konnte, sondern klettern musste. Am Mittag war Shira schon erschöpft. Sie konnte sehr flink auf Bäume klettern, aber sie war nicht daran gewöhnt, stundenlang Felswände zu erklimmen. Ihre Handflächen und Fußsohlen brannten, weil die scharfkantigen Steine sie wund geschürft hatten. Wegen der Sonnenstrahlen war die Haut ihres ganzen Körpers rot und glühend geworden. Ihr Kopf tat weh, als hätte sie Fieber. Alle Muskeln ihres Körpers schmerzten. Sie war ausgelaugt und fühlte sich niedergeschlagen, aber sie hatte nicht einmal Kraft zum Weinen. Sie musste unbedingt hinunter. Ihre Arme und Beine zitterten vor lauter Überanstrengung. Falls ihre Muskeln versagten, würde sie den Abhang hinunterfallen und umkommen. Sie wusste ganz genau, dass sie in Lebensgefahr war, und dass sie unbedingt in den Wald kommen musste, bevor es dunkel wurde. Shira vollbrachte eine geradezu übermenschliche Leistung: Den ganzen Tag lang ging sie Stein um Stein und Schritt für Schritt hinunter. Bei Einbruch der Dunkelheit war sie noch nicht im Wald angekommen. Sie fühlte sich miserabel und schüttelte sich vor Kälte, Erschöpfung und Verzweiflung. Zum Glück schien der Mond und erleuchtete ihren Weg, sodass sie um Mitternacht endlich unter die Bäume kam. Dort ließ sie sich auf das dürre Laub des Bodens fallen und dachte:
	„Ich habe keine Kraft mehr, um auf einen Ast zu klettern. Wenn heute Nacht ein Raubtier hier vorbeikommt, werde ich ihm ausgeliefert sein und es wird mich verschlingen. Aber was soll‘s? Ich kann einfach nicht mehr!“
	Und dann schlief sie ein. Glücklicherweise streifte in jener Nacht kein Raubtier durch diesen Teil des Waldes.
- - -
	Am nächsten Tag wachte Shira auf, als die Sonne schon hoch am Himmel stand. Das arme Mädchen war fix und fertig. Sie hatte Fieber. Ihr ganzer Körper tat weh. Sie beschloss, von der Bergkette abzusteigen und in den Dschungel zurückzukehren, um sich zu erholen. Da sie so schwach war, brauchte sie eine Woche für den Rückweg, wo sie doch den Hinweg in nur drei Tagen geschafft hatte. Aber endlich kam sie im Dschungel an. Dort brauchte sie noch eine Woche, um neue Kräfte zu sammeln. Endlich fühlte sie sich gestärkt und ging wieder hinauf. Als sie an den äußeren Rand des Waldes kam, dachte sie:
	„Offenbar bin ich noch nicht bereit, den Jenseitsberg zu besteigen. Dieser Berg ist hoch gefährlich! Aber ich darf nicht nach Hause zurück, ohne meinen Auftrag erfüllt zu haben. Also habe ich keine Wahl: Ich muss hier bleiben, bis ich imstande bin, hinaufzugelangen. Jetzt weiß ich, dass ich am ersten Tag nicht versuchen soll, den Gipfel zu erreichen. Ich muss mich erst einen Monat oder zwei einüben, um es zu schaffen. Am Anfang will ich nur ein paar Stunden an der Felswand klettern und dann zurückkommen.“
	Das tat sie auch. Im Laufe der Wochen wurde ihre Haut langsam dunkler, ihre Muskeln gewöhnten sich an die neue Sorte Bewegung, ihre Handflächen und Fußsohlen wurden härter. Sowohl die Frauen als auch die Männer des Stammes schoren ihre Haare regelmäßig, um Parasiten zu vermeiden. Aber Shira beschloss nun, ihr Haar wachsen zu lassen, um den Kopf vor der Sonne zu schützen. Außerdem baute sie eine Hütte auf einem Baum am Fuße des Jenseitsberges. Und sie machte sich mit den essbaren Pflanzen jenes Waldes vertraut, der so anders war als der Dschungel, den sie kannte.
- - -
	Zwei Monate lang trainierte Shira hart und dann fühlte sie sich endlich bereit, bis zum Gipfel zu steigen. Sie ging los und, als sie schon fast am Ziel angelangt war, entdeckte sie einen sehr komischen Vogel am Himmel, der auf sie zu flog. Als das Wesen näher kam, stellte Shira mit Entsetzen fest, dass es kein Vogel war, sondern ein furchtbares Ungeheuer. Es war eine Art riesige Echse mit Flügeln. Aber ihre Haut war nicht grün, glatt und glänzend wie bei den Eidechsen, sondern braun, trocken und rau wie ein Mauergecko. Das Monster trug ein Schwein in den Fängen und flog in seinen Bau, ohne das Mädchen zu bemerken. Shira stand wenige Meter vor dessen Eingang und beschloss, dort für eine längere Zeit zu bleiben, um den Ort zu beobachten. Sie versteckte sich hinter einigen großen Steinen. Bald kam noch ein solches Monster, diesmal mit einem Affen in den Fängen. Shira dachte:
	„Ich habe noch nie von diesen Ungeheuern gehört. Sie erinnern mich an die Drachen, die es angeblich in der Mythologie der Erdlinge gab.“
	Weitere acht Drachen kamen in die Höhle, jeder mit einem Affen in den Fängen. Shira dachte:
	„Nanu! Offenbar kommen sie von der Jagd und die Affen sind ihr Lieblingsfraß. Ihr Jagdrevier ist der Urwald südlich von der Bergkette. Deswegen hatte ich sie bisher noch nie gesehen. Hm... Moment mal! Wenn sie ihr Jagdrevier wechseln würden und in den nördlichen Urwald kämen, dann könnten sie das Gebiet meines Stammes erreichen! Und bestimmt würden sie dann gerne Menschen fressen! Diese Drachen sind also die Gefahr, von der die Prophezeiung sprach! Ich muss sie töten, um meinen Stamm vor einer tödlichen Gefahr zu schützen. Aber wie denn? Hm... Ich will erst mal abwarten, bis es dunkel wird. Um diese Uhrzeit werden wohl alle Drachen schon drin im Bau sein. Dann will ich mit mentaler Kraft so viele Steine wie möglich bewegen und damit den Höhleneingang zuschütten. Ich will dann die ganze Nacht hier bleiben, um herauszufinden, ob es einen anderen Ausgang gibt. Das bedeutet, dass ich den Gipfel auch heute nicht erreichen kann, aber es macht ja nichts. Ich versuche es in ein paar Tagen wieder. Jetzt hat die Ausrottung dieser Drachen den Vorrang, denn sie werden mich töten, wenn ich sie nicht beseitige. Wenn es morgen wieder hell wird und ich feststelle, dass die Untiere nicht herauskönnen, dann kann ich sicher sein, dass ich sie besiegt habe.“
	Da die Drachen so groß waren, war der Baueingang ebenso riesengroß. Deswegen musste Shira viele Steine bewegen, um ihn zuzuschütten. Sie tat es so schnell wie möglich, weil sie befürchtete, dass die Ungeheuer aufwachen und entfliehen würden, bevor der Eingang ganz versperrt wäre. Aber alles klappte prima. Wahrscheinlich schliefen die Drachen schon und merkten nichts.
	Als die Sonne hinter dem Horizont verschwand, wurde es sehr kalt. Shira hatte es nicht erwartet. Sie fror so sehr, dass sie es nicht aushalten konnte. Sie suchte einen Unterschlupf im Gestein. Da war sie zumindest vor dem Wind geschützt, aber das reichte nicht aus. Das arme Mädchen zitterte unaufhörlich. Dann bewegte Shira andere Steine, die ihre Höhlung vollständig bedeckten. So konnte sie sich endlich von der Außentemperatur isolieren und die Nacht überstehen.
- - -
	Am nächsten Tag entdeckten die Drachen, dass der Ausgang ihres Baus zugeschlossen war, und wurden furchtbar wütend. Mit der Schnauze stießen sie gegen die Steine, die den Eingang versperrten, und räumten sie mit ihren Fängen weg. Der ganze Berg bebte entsetzlich. Shira bekam schreckliche Angst, als sie sah, dass die Steine sich lockerten, die den Eingang zudeckten. Endlich drang eine Schnauze durch das Geröll nach außen. Bald wand sich der ganze Kopf schon heraus. Der Drache musste sich sehr anstrengen und heftig zerren, um den Rest seines Körpers zu befreien. Nach einigen Erdbeben schlängelte sich schließlich sein ganzer Körper aus dem Haufen Steine heraus, der um ein Haar sein Grab gewesen wäre. Das Ungeheuer war fuchsteufelswild. Seine Augen suchten nach der Verursacherin der Steinblockade und fanden sie. Schiere Todesangst befiel Shira, als sie seine hasserfüllten Augen sah, die sie durchbohrten.
	Der Drache stürzte sich auf die Kleine mit der Absicht, sie augenblicklich mit seinen riesigen Krallen zu zerfetzen. Shira war durch panische Angst gelähmt. Ihr Körper reagierte nicht. Zum Glück funktionierte ihr Geist. Zwei riesengroße Steine flogen in die Luft auf je eine Seite des Drachens und zerquetschten seinen Kopf, der scheußlich krachte und zerbarst. Das Ungeheuer starb auf der Stelle. Um ihn herum war alles mit Blut und Gehirnfetzen bespritzt. Auch Shira war über und über mit dieser schleimigen und ekelhaften Masse besudelt. Aber sie hatte keine Zeit, sich zu säubern. Ein weiterer Drache war gerade herausgekommen und flog direkt auf Shira zu. Sie zermalmte seinen Kopf auf dieselbe Weise. Einer nach dem anderen kamen alle Drachen aus dem Bau, griffen das Mädchen an und verendeten mit zerplatztem Kopf.
	Zehn Gehirne, jedes so groß wie ein Haus, waren gerade wenige Meter vor Shira explodiert und hatten sie von Kopf bis Fuß in diese blutige und abscheuliche Schmiere getaucht. Das arme Kind zitterte am ganzen Körper. Mehr schlecht als recht wischte sie sich die Augen, die Nase und den Mund ab. Sie dachte:
	„Ich habe zehn erwachsene Drachen getötet. Ich muss noch in die Höhle hinein, um herauszufinden, ob sie auch Brut hatten, die drin geblieben ist.“
	Mit ihrer telekinetischen Kraft schob sie einige Steine beiseite und machte sich den Weg in die Höhle frei. Sie trat sehr vorsichtig ein. Ihre Vermutung erwies sich als richtig, denn sie fand in der Tat zwei Jungtiere vor, die gerade aus dem Ei geschlüpft waren und noch im Nest saßen. Die Jungen waren zart und süß, aber schon größer als ein Bär, und ihre Krallen konnten bereits tödlich für Shira sein, wenn sie ihnen nah käme. Mit Tränen in den Augen und einem Kloß im Hals tötete sie die jungen Drachen auf dieselbe Weise wie deren Eltern.
	„Gibt es wohl noch Eier in den Nestern? Um nachsehen zu können, muss ich zuerst die Leichen der Jungtiere wegräumen. Aber sie sind zu groß für mich. Und ich will das Risiko nicht eingehen, dass ein Junges, das ich vielleicht übersehen habe, mich in Stücke reißt, wenn ich mich nähere. Wie soll ich denn die Leichen wegschaffen? Na, mit Telekinese, genauso wie ich die Steine bewegt habe! Hm… Ich weiß nicht… Soweit ich weiß, wendet man die Telekinese immer nur auf Objekte an, wie zum Beispiel Steine oder andere unbelebte Sachen. Ich weiß nicht, was passieren kann, aber ich habe keine andere Wahl.“
	Die Jungen waren selbstverständlich tot, aber ihre Körper waren nach wie vor warm und zuckten noch. Der mentale Tastsinn fühlte sich dabei ganz anders, als wenn Shira Steine bewegte, doch schließlich räumte sie die Leichen aus den Nestern. Vorsichtig schaute sie dann hinein und entdeckte zwei angebrütete Eier. 
	„Ich kann Leben in ihnen spüren. Ich weiß nicht, ob sie ihre Eltern brauchen, um weiter zu wachsen und aus dem Ei zu schlüpfen. Ich muss auf Nummer sicher gehen und sie ebenfalls töten.“
	Es tat ihr aufrichtig leid, aber sie ließ die Eier aus der Höhle fliegen und in den Abgrund fallen. Sie wollte nämlich keinen Tod mehr in ihrer Nähe sehen.
	Jetzt war endlich alles vorbei. Shira begann, unkontrolliert zu schlottern, und weinte bitterlich.
	„Ich habe gerade eine Tierart ausgerottet. Ich habe es mit meinem besten Willen getan, weil es meiner Meinung nach nötig war, um meine eigene Art vor dem sicheren Tod zu retten. Aber ich bin weder zufrieden damit noch stolz darauf. Ich fühle mich eher wie eine blutrünstige Mörderin.“
- - -
	Nach einer Weile ließ das überwältigende Gefühl nach und Shira kam zu sich.
	„Es ist schon Mittag. Ich muss absteigen, und zwar schnell. Doch das macht mir nichts aus. Mir war schon gestern klar, dass ich den Gipfel auch heute nicht erreichen kann. Oh! Ach, nein! Der Weg, auf dem ich gestern heraufgekommen bin, ist verschwunden! Einige der Steine, die ich beim Kampf bewegt habe, sind wahrscheinlich auf die Steinbrücke gefallen, die hierher geführt hat, und haben sie abgerissen. Oder die Erdbeben haben vielleicht die Brücke niedergerissen.“
	Shira erkundete die Umgebung und stellte fest, dass sie rundherum von Felswänden umgeben war, über die man nicht klettern konnte, weil sie so gut wie senkrecht waren. Die Drachen hatten sich einen Bau ausgesucht, der zu Fuß beinahe unerreichbar gewesen war. Der einzige Weg, den es gegeben hatte, war nun zerstört. Shira konnte nicht mehr zurück. Die Lage war ausweglos.
	„So. Man hat mich hierher geschickt unter anderem, damit ich Kontakt mit der Großen Mutter aufnehme. Da ich sonst nichts tun kann, will ich es jetzt versuchen.“
	Shira suchte nach einer geeigneten Stelle, um die geistige Energie der Erde möglichst deutlich spüren zu können. Sie setzte sich dort hin und konzentrierte sich, um sich auf die Wellenlänge dieser subtilen Energie einzustellen.
	„Oh, Große Mutter! Ich bin da. Ich bin hierher gekommen, um dich zu treffen. Du hast mir außerordentliche Kräfte verliehen, damit ich meinen Stamm rette. Und ich habe es gerade getan: Ich habe diese Art Ungeheuer ausgerottet. Ich bitte dich um Vergebung, denn ich sehe jetzt ein, dass sie auch deine Kinder waren. Du hast sie erschaffen und musstest einen guten Grund dazu haben. Ich habe meine Aufgabe erfüllt und mein Stamm braucht mich nicht mehr. Nun willst du, dass ich mein Verbrechen mit dem Leben bezahle, nicht wahr?“
	Da fühlte Shira in ihrem Inneren eine sanfte, liebevolle und mächtige Stimme, die ganz eindeutig nicht ihre eigene war, denn diese Stimme hatte eine immense Persönlichkeit. Es war die Mutter Natur, die ihr sagte:
	„Nein, mein Kind. Die Drachen habe ich auf die Welt gebracht, damit du dich ihnen stellst. Sie haben ihre Aufgabe schon erfüllt. Aber du bist mit der deinen noch nicht fertig. Ich möchte, dass du weiterlebst. Such mal in dir selbst. So wirst du die Lösung finden.“
	Dann untersuchte Shira sorgfältiger den Ort, wo sie eingesperrt war. Sie stellte erneut fest, dass man unmöglich die senkrechten Felswände hinunterklettern konnte. Sie suchte in der Höhle nach einem Gang, der sie aus ihrer Gefangenschaft führen könnte. Aber sie fand keinen Ausweg. Panik erfasste sie. Dann dachte sie:
	„Moment mal! Die Große Mutter hat mir nicht gesagt, dass ich die Lösung hier draußen suchen soll. Ich soll sie in mir selbst suchen. Dieser Hinweis hat anscheinend keinen Sinn, denn das Problem liegt außerhalb von mir. Wenn ich überleben will, muss ich diesen Berg hinuntersteigen, bevor es dunkel wird, denn ich habe nichts mehr zu essen noch zu trinken. Aber jetzt kann man hier nur raus, indem man fliegt, wie die beflügelten Ungeheuer es taten, die ich gerade getötet habe. Na dann… Ich will die Augen schließen und meditieren… Ach! Ich schwebe in der Luft! Ich kann das, seit ich geboren wurde! Ich schwebe ja immer, wenn ich meditiere. Ist Schweben ähnlich wie Fliegen? Hm… Ich muss nachdenken. Die Frauen meines Stammes haben häufig gesagt, dass die Telekinese darin besteht, Steine oder andere unbelebte Objekte in die Luft zu heben. Aber heute habe ich festgestellt, dass ich auch die Körper von toten Tieren telekinetisch bewegen kann. Und die Eier waren absolut lebendig! Das habe ich ganz eindeutig gespürt. Hm... Wenn ich meditiere und schwebe, dann hebe ich mich selber in die Luft. Das habe ich noch nie so gesehen: Meditierendes Schweben und Telekinese sind dasselbe! Wenn ich schon mit mentaler Kraft schwere Steine bewegen kann, dann sollte ich theoretisch auch meinen eigenen Körper heben und dorthin bringen können, wohin ich möchte. Ich will es gleich ausprobieren!“
	Sie fand es äußerst komisch, ihren eigenen Körper telekinetisch zu bewegen. Am Anfang wusste sie nicht, wie es ging. Aber sie war so verzweifelt, dass sie keine andere Wahl hatte, als es immer wieder zu versuchen. Endlich gelang es ihr, sich selbst eine Handbreite über dem Boden zu heben, ohne zu meditieren, sondern mit offenen Augen, und nicht in sich gekehrt, sondern mit nach außen gerichteter Aufmerksamkeit. Ihr wurde es schwindelig, sie erschrak und fiel zu Boden. Zum Glück war es nicht schlimm, aus etwa zwanzig Zentimeter Höhe hinunterzufallen. Sie zitterte eine Weile und dann riss sie sich zusammen und versuchte es erneut. Sie flog wieder eine Handbreite hoch, aber diesmal fiel sie nicht, sondern sie ließ sich herunter, weil sie erschöpft war.
	„Wie kann das denn so anstrengend sein, wo ich doch fähig bin, den ganzen Tag mehrere Tonnen Steine in der Luft zu halten? Ich bin jedenfalls fix und fertig. Wenn ich mich kurz hinlege, kann ich mich vielleicht ein bisschen erholen. Ich bin sehr nervös, das ist das Problem. Ich will die Große Mutter wieder fragen. Hier habe ich vorhin gesessen. Oh, Mutter Erde! Bist du da?“
	„Natürlich, mein Kind. Ich bin immer an deiner Seite, in dir und außerhalb von dir.“
	„Bin ich auf dem richtigen Weg?“
	„Ja, meine Tochter. Hab keine Angst und übe mal weiter.“
	Shira sprang vor Freude. Plötzlich fühlte sie sich zuversichtlich und voller Energie. Ohne große Schwierigkeiten hob sie sich eine Handbreite in die Luft, dann zwei, drei, vier Handbreiten… Und danach ließ sie sich herunter. Sie machte ein paar Freudensprünge und dachte:
	„Fliegen besteht nicht nur darin, zu schweben. Es ist nicht genug, dass ich mich einen Meter hoch hebe. Ich muss jede beliebige Höhe erreichen können. Und ich muss mich auch nach vorne und nach hinten, nach links und nach rechts bewegen können.“
	Gesagt, getan: Sie hob sich wieder einen Meter hoch in die Luft, dann zwei, drei Meter und anschließend flog sie hin und her in alle Richtungen. Sie landete wieder und hüpfte begeistert.
	„Ja, ja, ja! Ich schaffe es!“
	Sie gewann mehr Vertrauen zu sich selbst und flog nun hundert Meter lang bis zur Höhle. Ohne auf den Boden herunterzukommen, flog sie weiter. Und noch weiter. Und noch ein Stück weiter! Dann probierte sie, schneller zu fliegen. Es fiel ihr immer leichter und sie fühlte sich immer sicherer. Seit ihrer frühesten Kindheit hatte sie sich des Öfteren gewünscht, fliegen zu können, und jetzt hatte sich ihr Traum verwirklicht.
	Sie übte noch lange und probierte immer schwierigere und kühnere Flüge. Plötzlich merkte sie, dass die Sonne ganz nah über dem Horizont stand. Die Stunde der Wahrheit war gekommen. Jetzt oder nie. Sie nahm den Rucksack, den Bogen und die Pfeile. Dann ging sie bis zum Rand des Abgrunds und hielt einen Moment inne, um ihr Herz zu beruhigen, denn es klopfte wild. Ihre Zehenspitzen berührten nicht den Felsen, sondern die Luft, die an der senkrechten Felswand wehte, welche viele Hundert Meter hoch war. Die Sonne war dabei, unterzugehen, die Zeit war um, Shira musste unbedingt hinunterfliegen. Sie presste die Zähne zusammen, atmete so tief ein, wie ihre Lungen es erlaubten, machte einen Schritt nach vorne und blieb in der Luft schweben. Am Anfang traute sie sich nicht, hinabzuschauen, weil der Abgrund unter ihren Füßen riesig war. Sie begann, hinunterzufliegen, anfangs sehr langsam, dann nach und nach immer schneller, aber jedenfalls mit äußerster Vorsicht. Jetzt wagte sie es, sich umzuschauen, weil sie gegen kein Hindernis stoßen wollte. Sie bewegte sich stetig wenige Meter vor der Felswand, als gäbe ihr die Nähe des Gesteins gewissermaßen Halt und Sicherheit. Und tatsächlich half es ihr zumindest, einen Anhaltspunkt zu haben, um sich nicht im unermesslich weiten Luftraum zu verirren.
	Als sie endlich im Wald ankam, konnte sie es einfach nicht glauben. Die Sonne war schon untergegangen, aber der Himmel war noch hell, also beschloss sie, in den Fluss zu gehen, um die trockene Kruste aus Blut und Gehirnmasse zu entfernen. Sie wusch sich gründlich ab, damit nichts mehr von der widerlichen Substanz an ihr kleben blieb. Sie trank gierig das kristallklare Wasser, denn sie hatte starken Durst, weil sie seit Mittag nichts mehr getrunken hatte. Sie aß einige wenige Früchte und legte sich in ihrer Hütte hin, die ihr in dieser Nacht so vorkam, als wäre sie das prächtigste Haus der Welt.
- - -
	Am nächsten Tag wachte Shira auf und dachte:
	„Heute Nacht hatte ich einen unglaublichen Traum, in dem ich gegen schreckliche Ungeheuer gekämpft habe, und in dem ich sogar geflogen bin!“
	Dann sah sie ihren Rucksack, der noch immer mit den Drachenresten besudelt war, und stellte fest, dass es doch kein Traum gewesen war.
	Sie frühstückte viele Früchte und Blätter, weil sie großen Hunger hatte. Sie trank auch viel Wasser, weil ihre Kehle trocken war. Sie wusch gründlich den Rucksack, die Werkzeuge, den Bogen und die Pfeile. Sie war sich nicht sicher, ob sie jetzt noch einmal imstande wäre, zu fliegen, denn ihr Leben war nun nicht mehr in Gefahr. Vorsichtig versuchte sie, sich nur ein bisschen in die Luft zu heben. Es funktionierte einwandfrei. Ein zufriedenes, weites Lächeln zeigte sich auf ihrem Gesicht. Dann beschloss sie, etwas Neues auszuprobieren, und überschlug sich in der Luft. Es gelang ihr meisterhaft und sie brach in Gelächter aus. Sie konnte sich nicht erinnern, je so glücklich gewesen zu sein.
	Bisher war Shira immer geflogen, indem sie den Körper gerade und senkrecht hielt und die Arme seitwärts in T-Form ausbreitete, weil sie spürte, dass diese Stellung ihr mehr Stabilität verlieh. Jetzt versuchte sie verschiedene Körperstellungen: schräg, waagerecht, kopfüber, einen Looping drehend, mit nach vorne über dem Kopf ausgestreckten Armen, mit gespreizten Beinen, mit an die Brust hochgezogenen Beinen. Auch mit dem Bogen in den Händen probierte sie ihre Treffsicherheit aus der Luft. Sie probierte auch, mit den Steinen zu fliegen, die sie selbst schweben ließ, und tanzte und pirouettierte mit ihnen auf vielfältige Weise. Schließlich hörte sie damit auf, weil sie einen Bärenhunger bekam. Da dachte sie:
	„Wow! Wenn ich fliege und in der Luft spiele, habe ich so viel Spaß, dass ich gerne den Rest meines Lebens damit verbringen würde. Aber ich darf nicht vergessen, dass ich einen Auftrag erledigen muss. Es ist schon Mittag, aber da ich jetzt nicht mehr klettern muss, sondern fliegen kann, habe ich genug Zeit, um hinaufzukommen und dann auch heute noch zurückzukehren, bevor es dunkel wird. Ich brauche ja nicht einmal den Rucksack. Ich will ihn in der Hütte hinterlassen, damit er mich beim Fliegen nicht stört.“
	Sie kletterte nicht auf den Baum, sondern tat den Rucksack aus der Luft in die Hütte. Sofort begann sie dann, bergauf zu fliegen. Was für ein gewaltiger Unterschied zum vorigen Tag! Heute sauste sie rasch und mühelos hinauf. Statt sorgfältig darauf aufzupassen, wohin sie jede Hand und jeden Fuß legen musste, sah sie sich jetzt um und genoss die Landschaft. Bald kam sie am Gipfel des Jenseitsberges an. Am Vortag war sie sehr nah dran gewesen, doch sie hatte den Gipfel nicht erreicht. Aber heute! Sie landete sanft auf dem höchsten Punkt und machte große Augen. Von da aus konnte sie alles um sich herum sehen. Die Bergkette lief mehr oder weniger gerade von Osten nach Westen. Im Süden lag der Urwald auf einer ebenen Fläche, die sich unendlich auszubreiten schien, weil sie sich bis zum Horizont und darüber hinaus erstreckte. Im Norden lag der Dschungel auch flach und reichte ebenso über den Horizont hinaus. Einige weiße Wolken und ein paar Vögel überquerten den blauen Himmel. Plötzlich kamen graue Wolken in die Nähe der Sonne und Shira konnte dann einen vollständigen und vollkommenen Regenbogen sehen, der vom Urwald ausging, den Himmel überspannte und in den Urwald zurückkehrte. Das Mädchen war verzückt über so viel Schönheit. Sie öffnete die Arme und rief aus:
	„Oh, Große Mutter! Ist die Welt aber wunderschön! Danke, danke, tausend Dank! Das ist das Paradies! Wieso habe ich es nicht früher kapiert?“
	Sie sprang ins Leere und ließ sich eine Weile durch die Luft fallen. Als sie schon zu schnell fiel, übernahm sie wieder die Kontrolle über ihren Flug und überflog den Jenseitsberg, der in jener Gegend der einzige vegetationslose Berg war. Dann überflog sie die Bergkette, die mit Wald bewachsen war. Sie entdeckte einen Wasserfall und flitzte dorthin mit der Absicht, da zu duschen. Zum Glück ging ihr die Einsicht durch den Kopf, dass das Wasser mit großer Wucht auf sie fallen und sie nach unten mitreißen könnte. Also statt ins fallende Wasser hineinzupreschen, flog sie hinauf vor den Anfang des Wasserfalls, tauchte in den Fluss und ließ sich vom Strom tragen. Dann ließ sie sich eine Weile mitsamt dem Wasser fallen, aber sie flog beizeiten davon, um nicht ganz unten aufzuschlagen. Schließlich ging die Sonne unter und Shira kehrte schnell zu ihrer Hütte zurück. Sie aß zu Abend und legte sich ins Bett.
- - -
	Shira ging davon aus, dass hier ihr Auftrag zu Ende war, aber sie wollte noch nicht zum Stamm zurückkehren. Einige Wochen lang probierte sie weitere Flugtechniken aus und lernte viel. Sie stellte fest, dass sie beim Fliegen imstande war, hohe Geschwindigkeiten zu erreichen, aber die lohnten sich nicht, denn ab einer gewissen Geschwindigkeit konnte Shira die Augen nicht auf behalten, weil der Luftwiderstand zu lästig war; außerdem fror sie wegen des Fahrtwindes sehr. Sie fand die optimale Körperstellung für ihre Höchstgeschwindigkeit heraus: Sie flog waagerecht mit geradem Körper, streckte die Beine zusammen, presste die Arme an die Seiten und hielt den Kopf aufrecht, wobei der Scheitel in die Flugrichtung zeigte und die Augen nach unten schauten. Am Anfang behagte es ihr ganz und gar nicht, in die Flugrichtung nicht blicken zu können, denn sie hatte Angst davor, auf ein Hindernis zu stoßen, aber bald sah sie ein, dass es kein Problem war, weil sie einen großen Abstand zu den Bäumen und Bergen halten musste, um mit Hochgeschwindigkeit fliegen zu können. Die Vögel flogen nicht so hoch und deshalb war es unmöglich, mit irgendetwas zusammenzuprallen. Da sie nach unten schaute, konnte sie sehen, wenn sie sich einem Berg näherte, und hatte vor dem Aufprall genug Zeit, um ihren Kurs zu wechseln. Das Haar reichte ihr bis zum Hals und schützte ihren Kopf vor der Kälte, aber ihre nackten Schultern froren bei den Schnellflügen zu sehr. Dagegen erfand sie eine Art Panzer aus Baumrinde, den sie unter den Achseln zuband.
	Es machte ihr keinen Spaß, so schnell zu fliegen, und es war auch unangenehm, doch es war die beste Methode, um weite Entfernungen in kurzer Zeit zu überwinden. Shira war sehr neugierig und erkundete gründlich die Umgebung. In ihren Ausflügen kam sie so weit wie möglich, aber sie kehrte immer am gleichen Tag zu ihrer Hütte zurück, um da zu übernachten.
	Nachdem sie die ganze Umgebung bereist hatte, begann sie, mehrtägige Reisen zu machen, denn sie wollte viel von der Welt sehen und auch herausfinden, was es hinter dem Horizont gibt. Um sich nicht zu verirren, flog sie jedes Mal in eine einzige Richtung, zum Beispiel stetig nach Süden, und kam anschließend zu ihrer Hütte zurück, die ihr als Stütz- und Ausgangspunkt diente. Danach flog sie in Richtung Südosten, dann nach Südwesten, und so weiter in alle Richtungen.
	Sie entdeckte schöne und angenehme Wälder. Das Problem war, dass es nachts zu kalt wurde und man nicht gut draußen schlafen konnte.
	Sie entdeckte Berge, die noch höher waren als der Jenseitsberg. Sie waren weiß und eiskalt, sodass es unerträglich war, sich dort aufzuhalten.
	Sie entdeckte einen See, der so riesig war, dass er sich ohne sichtbares Ende bis über den Horizont erstreckte. Sie betrachtete seine unermessliche Größe und rief aus:
	„Wunderbar! Ist der aber groß! Wie soll ich so einen riesigen See nennen? »Riesensee«? Nein, selbst dieser Name klingt zu klein im Vergleich zur Wirklichkeit, die noch mehr ist als das. Ach, jetzt weiß ich es! Ich will ihn einfach »Meer« nennen!“
	Sie entdeckte eine Sorte Meer aus trockenem Sand. Da war es tagsüber sehr heiß und nachts sehr kalt. In dieser Gegend gab es weder Pflanzen noch Tiere, sodass man hier gar keine Nahrung finden konnte. Shira nannte den Ort »Wüste«, weil dieses Wort »leer und unfruchtbar« bedeutet.
	Sie entdeckte eine flache Ebene, die riesengroß wie das Meer oder der Urwald war. Da gab es kaum Bäume, sondern hauptsächlich Gras. Wenige Tiere lebten dort, weil man nur schwer etwas Nahrung finden konnte.
	Endlich kam Shira zu dem Schluss, dass der Dschungel der einzige Ort war, der sich für das menschliche Leben eignete. Plötzlich fühlte sie sich erschöpft und hatte genug davon, dauernd in der Welt herumzukommen. Unerwarteterweise vermisste sie jetzt ihre Mutter und ihren Stamm sehr.
	Sie kehrte zu ihrem Ausgangspunkt am Fuße des Jenseitsberges zurück. Dann flog sie auf dessen Gipfel und fragte die Große Mutter, ob sie wieder nach Hause dürfe. Die Mutter Erde stimmte zu.
	Shira ging in ihre Hütte, fest entschlossen, zum letzten Mal hier zu schlafen. Sie spürte ein komisches Unbehagen im Bauch, aber sie dachte, es könnte die Nervosität sein, und ging ins Bett.
- - -
	Als sie am nächsten Tag aufwachte, schrie sie erschrocken auf:
	„Ach! Was ist das denn? Ich habe Blut an den Beinen! Wo bin ich verletzt? Wer hat mit angegriffen?“
	Sie fand keine Wunde an ihrem Körper. Die Hütte war gut verschlossen. Niemand war hereingekommen. Sie stellte fest, dass das Blut aus ihrem Schoß kam.
	„Ach! Jetzt verstehe ich! Ich habe gerade meine erste Monatsblutung. Ich hätte es wissen müssen. Schon länger habe ich bemerkt, dass immer mehr Haare zwischen meinen Beinen wachsen, aber ich habe es nicht beachtet und nicht gedeutet, weil ich allzu beschäftigt damit war, zuerst den Jenseitsberg zu erklettern, und dann herumzufliegen. Na ja, von nun an kann ich schon Kinder bekommen. Ich bin kein Mädchen mehr. Jetzt bin ich eine Frau. Wahrscheinlich ist dies ein weiteres Zeichen von der Großen Mutter, die mir bestätigen will, dass es höchste Zeit ist, zu meinem Stamm zurückzukehren.“
	Sie wusch sich das Blut im Fluss ab und schor ihren Kopf, weil sie die Haare nicht mehr als Sonnenschutz brauchte. Dann frühstückte sie viel und machte sich auf den Weg nach Hause, und zwar zu Fuß, denn man hatte sie ja zur Demut gemahnt.
- - -
	Shiras Hinweg hatte zwei Monate gedauert und der Rückweg dauerte ebenso lange. Sie lief den ganzen Tag ohne Eile, aber ohne Pause. An ihrer Seite ließ sie ständig jede Menge große Steine fliegen, um zu trainieren. Jeden Tag fügte sie einen weiteren Stein hinzu. Sie schritt immer lautlos und passte auf ihre Umgebung auf. Wenn es dunkel wurde, legte sie sich bäuchlings auf den Ast eines Baumes, wobei ihre Arme und Beine auf beiden Seiten herabhingen.
	An ihrem Reisealltag war alles genauso wie beim Hinweg, außer dass sie jetzt täglich eine Weile spielte: Sie flog dicht über dem Boden, oder unter den Zweigen, oder über den Bäumen zu den Vögeln. Sie hatte viel Spaß daran, den Schreck der Vögel zu beobachten, die merkten, dass sie dem Menschen nicht entfliehen konnten, weil er schneller war. Wenn die Vögel endlich kapierten, dass das Mädchen sie gar nicht jagen wollte, ignorierten sie es und machten wie gewöhnlich mit ihrem Leben weiter; aber einige spielten gern und flogen ein wenig mit Shira herum.
	Manchmal flog sie gerne pfeilschnell senkrecht nach oben, bis sie so hoch kam, dass die Kälte unerträglich wurde. Dann ließ sie sich frei fallen, bis sie kurz vor dem Boden war. Da nahm sie den Flug wieder auf, bremste und landete sanft auf einem Ast. Dort lag sie dann entspannt mit einem zufriedenen Lächeln. Das Leben war einfach wunderbar!
	Eines Tages traf sie auf einen Panther. Sie wunderte sich, als sie merkte, dass sie gar keine Angst hatte. Nachdem sie allein mit zehn riesigen Drachen gekämpft hatte, fand sie, dass ein einfacher Panther gar nichts Besonderes sei. Er merkte dies alles überhaupt nicht; wahrscheinlich dachte er, dass das zarte menschliche Weibchen ein leckeres Abendessen für seine Jungen und für sich selbst hergeben würde; jedenfalls sprang der Panther direkt auf Shiras Hals zu. Sie fasste ihn seelenruhig mit ihrer mentalen Kraft und warf ihn gegen einen Baum. Sie tat es mit der nötigen Wucht, um ihm einen empfindlichen Rüffel zu erteilen, ohne ihm dabei irgendeinen Knochen zu brechen. Die Taktik erzielte genau die gewünschte Wirkung: Das Tier lief davon, so schnell sein schmerzender Körper es ihm erlaubte.
- - -
	Als Shira endlich in ihr Dorf kam, fand sie es verlassen vor und dachte:
	„Wie ist das möglich? Sind alle denn wohl tot? Gab es vielleicht eine andere Gefahr, vor der ich sie hätte retten sollen? Klar! Das ist, was die Große Mutter meinte! Nun ich bin zu spät gekommen, weil ich zu viel Zeit vertrödelt habe, indem ich herumgereist bin und gespielt habe. Ach, weh! Moment mal! Klar, ich verstehe es jetzt! Sie sind lediglich umgezogen! Unser Stamm ist nomadisch. Wie konnte ich das vergessen? Wir ziehen ab und zu in ein neues Gebiet um. Ich muss nur dem Weg folgen, der zum nächsten Dorf führt, und ich werde meine Leute finden. Ach, was für eine Erleichterung! Und was für eine Freude!“
	In der Tat war der Stamm ins angrenzende Gebiet gezogen. Drei Tage später fand Shira ihre Leute.
	Aber dann sah sie plötzlich ein, dass sie nicht ohne Weiteres auftreten sollte. Sie dachte:
	„Zu viel Zeit ist vergangen. Ich habe mich stark verändert. Die Frauen vielleicht auch. Oder vielleicht nicht. Auf jeden Fall ist es keine gute Idee, ins Dorf zu gehen, als ob nichts geschehen wäre, und einfach zu sagen: »Hallo, ich bin wieder da!«. Einerseits hat man mich mit einem Auftrag weggeschickt, aber andererseits hat man mich auch bestraft und verbannt. Sie haben mich beschuldigt, frech, rebellisch, eingebildet und gefährlich zu sein. Ich weiß nicht, wie sie mich empfangen werden. Und noch schlimmer: Ich weiß nicht, wie ich mich benehmen soll. Ich lebe schon so lange allein, dass ich mir nicht sicher bin, ob ich die Regeln des gesellschaftlichen Lebens noch kenne. Es ist besser, dass ich die Leute von außen beobachte und mir die Annäherungsstrategie gut überlege.“
- - -
	In den folgenden Tagen versteckte Shira sich und beobachtete ihren Stamm. Jedes Mal, wenn sie ihre Mutter erblickte, spürte sie einen Stich im Herzen, denn sie vermisste sie sehr. Aber sie konnte noch nicht zu ihr gehen, sie umarmen und ihr sagen, dass sie schon angekommen war. Es war ein komisches Unglücksgefühl, Anna so nah und trotzdem so unerreichbar zu sehen.
	Was den Rest des Stammes betraf, kam Shira sich vor wie ein Raubtier, das auf seine Beute lauert und den geeigneten Moment abwartet, um sie zu überraschen. Sie achtete stetig darauf, dass der Wind in ihre Richtung herüberwehte, und nicht umgekehrt, damit niemand sie riechen konnte, besonders die Hausaffen nicht. Sie passte ständig auf, kein Geräusch zu machen, um nicht entdeckt zu werden. Sie fühlte sich ein bisschen wie eine Verräterin und war nicht stolz auf sich selbst. Sie dachte:
	„Was werden die Frauen von mir halten, wenn sie mich finden? Ach, meine Güte!“
	Erstens beobachtete Shira, dass sich anscheinend nichts im Leben des Stammes verändert hatte, obwohl dies ein neues Dorf war. Zweitens fielen ihr die Männer auf. Bisher hatte sie ihnen noch keine Aufmerksamkeit geschenkt. Jetzt betrachtete sie sie mit den Augen einer Kundschafterin, das heißt, einer Person, die aus der Fremde kommt und die hiesige Situation mit Abstand beobachtet und interpretiert. Shira war verwundert. Die Männer sangen! Die Musik, die sie mit ihren Stimmen machten, war hinreißend, himmlisch. Es gab nichts auf der Welt, das so schön war wie diese bezaubernden Melodien. Shira hörte ihnen stundenlang entzückt zu und dachte:
	„Ach, wenn ich doch nur so singen könnte wie sie! Sogar das Fliegen finde ich fad im Vergleich zu dieser faszinierenden Musik.“
	Die Männer tanzten auch, aber Shira konnte sich keinen Reim auf ihre Bewegungen machen und verstand nicht, welchen Spaß die Männer daran hatten, sich so zu bewegen.
	Es gab einen besonderen jungen Mann, Landon, der wie die Engel sang. Die anderen Männer schätzten ihn sehr hoch, weil er nicht nur eine wunderschöne Stimme hatte und mit viel Gefühl sang, sondern auch neue Melodien komponierte, welche die Männer begeisterten. Seine Kompositionen ließen Shiras Körper und Seele mit einer Intensität vibrieren, die sie noch nie gekannt hatte.
	Sie merkte auch, dass er noch etwas mit ihr gemeinsam hatte: Er war gesellig und nett, aber er war auch sehr gerne allein. Oft ging er tief in den Wald hinein, um allein zu sein. Eine Woche lang beobachtete sie ihn, ohne gesehen zu werden. Dann beschloss sie, sich ihm bei einem seiner einsamen Spaziergänge zu nähern. Sie wollte ihn nicht erschrecken, also stellte sie sich in seine Nähe, vor ihn, aber so, dass er sie noch nicht sehen konnte. Mit einem freundlichen und beiläufigen Tonfall sagte sie „Hallo, Landon!“ und ließ ihn sie erblicken.
	„Herrin Shira!“ rief er mit weit geöffneten Augen aus. „Du bist zurück! Bist du aber groß geworden! Du hast dich stark verändert! Wann bist du denn angekommen?“
	„Nanu! Das sind aber viele Sätze nacheinander! Sagt man denn den Männern nicht nach, dass sie nicht sprechen können?“
	„Das sagen die Frauen. Aber es stimmt nicht. Sie lassen sich einfach nicht dazu herab, ihre Aufmerksamkeit auf uns zu richten.“
	„Aber du hast schon lange deine Aufmerksamkeit auf mich gerichtet. Du kanntest mich gut, bevor ich weggegangen bin.“
	„Klar doch! Wir Männer kennen ja unsere Herrinnen.“
	„Ihr sprecht also doch schon wie Menschen.“
	„Klar doch!“
	„Du siehst alles klar.“
	„Nicht alles. Zum Beispiel weiß ich nicht, warum du hier stehst und mit mir plauderst. Du machst mir Angst.“
	„Hab doch keine Angst vor mir. Ich werde dir nicht weh tun.“
	„Frauen sprechen nie mit Männern, es sei denn, um uns Befehle zu erteilen. Und niemals hören sie uns zu, es sei denn, sie wollen, dass wir ihre Frage beantworten. Es gefällt ihnen nicht, dass wir viel sprechen. Sie haben es lieber, dass wir mit einem einzigen Wort antworten, wenn möglich. Aber du bist hier und interessierst dich für mich. Das verstehe ich nicht.“
	„Ich bin neugierig.“
	„Neugierig auf einen Mann? Wir werden weniger geachtet als Tiere!“
	„Du kannst sehr gut singen.“
	„Ich glaube, du bist die einzige Frau, die unseren Liedern zuhört.“
	„Vielleicht. Ich muss zugeben, dass ich früher euch auch nicht zugehört habe. Ich hörte, dass ihr Geräusche machtet, aber ich beachtete sie nicht.“
	„Jetzt aber schon?“
	„Genau.“
	„Warum die Umstellung?“
	„Weil ich sehr lange weg war. Ich habe mich verändert.“
	„Und unsere Musik gefällt dir?“
	„Außerordentlich. Und deine Musik ganz besonders.“
	„Es ist das erste Mal, dass eine Frau mir was Nettes sagt.“
	„Das tut mir sehr leid.“
	„Was tut dir leid?“
	„Dass wir euch immer für unterlegen gehalten haben und euch so vollständig ignoriert haben.“
	„Ja. Als ob es uns gar nicht gäbe.“
	„Genau.“
	Beide schwiegen eine Weile.
	„Entschuldige, Herrin. Ich habe nämlich keine Ahnung, wie man sich mit einer Frau unterhält.“
	„Unterhaltet ihr Männer euch miteinander?“
	„Natürlich!“
	„Oft?“
	„Ich nehme an, ungefähr so oft wie die Frauen miteinander.“
	„Unglaublich!“
	„Beweise ich es dir denn nicht gerade?“
	„Doch. Eigentlich schon.“
	„Du machst mir Angst, Herrin.“
	„Wieso denn?“
	„Eine Frau unterhält sich niemals mit einem Mann. Was soll das? Warum tust du das? Was passiert, wenn jemand uns entdeckt? Vielleicht ist es verboten und ich werde bestraft!“
	„Landon, niemand weiß, dass ich hier bin. Und es ist wichtig, dass du es niemandem erzählst.“
	„Du wirst mir immer unheimlicher.“
	Landon schien dabei zu sein, loszulaufen. Shira streckte langsam ihre Hand und fasste ihn am Handgelenk. Fest, aber liebevoll. Er begann zu zittern.
	„Landon, ruhig!“
	„Du wirst mir immer unheimlicher.“
	„Das hast du schon gesagt. Du wiederholst dich.“
	„Es ist mir egal, dass ich mich wiederhole. Ich sage es, weil es stimmt.“
	„Ich weiß.“
	„Warum hast du mich angefasst? Eine Frau fasst ja niemals einen Mann an!“
	„Weil ich nicht will, dass du davonläufst.“
	„Ist es so offensichtlich?“
	„Dass du davonlaufen willst? Ja.“
	„Ach, ach!“
	„Landon, bitte, hab doch keine Angst! Ich möchte mit dir sprechen. Ich möchte, dass du mir zuhörst. Ich will dir was erklären.“
	„Ach, ach! Das kann doch nicht wahr sein! Und warum ausgerechnet ich?“
	„Landon, setz dich!“
	„Jetzt sprichst du wie eine normale Frau. Wenn du mich loslassen würdest, würde ich mich wohler fühlen.“
	„Aber ich lasse dich vorerst nicht los.“
	„Wieso denn nicht?“
	„Zuerst will ich sicher sein, dass du nicht fliehst.“
	„Du machst mich sehr nervös.“
	„Beruhige dich, bitte.“
	„Wie denn? Indem wir das tun, was man sonst nie im Leben tut?“
	„Wollen wir einen Spaziergang machen?“
	„Nein!“
	Shira verlor die Geduld. Flinker als ein Panther stand sie mit einem Sprung auf, nahm Landon unter den Achselhöhlen und schoss fliegend nach oben. Dabei trug sie Landon mit sich, als ob er federleicht wäre. Er brüllte wie am Spieß. Schnell brachte sie ihn auf den Gipfel der höchsten Palme und legte ihn dort ab. Sie setzte sich auf ihn, um ihn bewegungsunfähig zu machen. Mit einer Hand bedeckte sie seinen Mund, damit er nicht schreien konnte. In seinen Augen war blanke Panik zu sehen. Er zitterte am ganzen Körper, als würde man ihn sogleich schlachten.
	„Bleibst du ruhig, wenn ich deinen Mund loslasse?“
	Er nickte voller Angst. Sie ließ ihn los. Er heulte los, als ob er ein kleines Kind wäre. Sie hatte keine Ahnung, was sie noch tun könnte, um ihn zu beruhigen. Sie entschied sich für eine Methode, an die sie sich erinnerte, weil ihre Mutter die angewandt hatte, als Shira ein kleines Mädchen war und weinte, weil sie sich zum Beispiel gestoßen und verletzt hatte. Shira begann, Landons Kopf zu streicheln und gleichzeitig rezitierte sie die rhythmischen Worte, die man benutzte, um Babys in den Schlaf zu bringen:
	„Schlaf ein, mein Kind, schlaf ein!“
	Er war so verblüfft, dass er für eine Weile aufhörte zu zittern und zu weinen. Er machte einen Gesichtsausdruck, als fiele seine Seele in ein tiefes und schwarzes Loch.“
	„Was ist jetzt mit dir los, Landon?“
	„Das, was du tust, rührt Gefühle in meinem Herzen, die ich total vergessen hatte. Dabei fühle ich mich ungefähr so wie damals, als ich ein Baby war und in den Armen meiner Mutter lag. Aber ich weiß nicht, ob es wirklich so gewesen ist, denn ich kann mich nicht deutlich daran erinnern.“
	Sie sah ihm in die Augen und merkte, dass er gleich in einen Abgrund unendlicher Trauer fallen würde, in eine Hölle, aus der es keinen Ausgang gibt. Das beunruhigte sie in hohem Maße und sie sagte sofort:
	„Nun will ein bisschen so tun, als wäre ich deine Mutter. Komm mal her. Leg dich auf mich hin. Leg deinen Kopf auf meine Brust, über das Herz.“
	Er gehorchte. Als er seinen Kopf an Shira lehnte, seufzte er tief. Er rollte sich zusammen, genauso wie viele Tiere, wenn sie sich schlafen legen: Er hob die Knie bis zu den Schultern und umarmte seine eigenen Beine. Da seufzte er erneut tief und entspannte sich. Ein drittes Mal seufzte er und sein Körper entspannte sich vollständig. Dann begann er, geräuschlos zu weinen. Sie konnte spüren, dass diese Trauer aus seinem tiefsten Inneren hervorquoll, aus dem Mittelpunkt seiner Seele. Es war offensichtlich ein äußerst tiefes Trauma aus der Zeit, als er ein Säugling gewesen war. Lautlos weinte er weiterhin. Die Tränen liefen wie ein Fluss über seine Wange und rollten dann über ihre Brust und ihre Schulter. Mit Intuition und Empathie konnte sie sich langsam in ihn hineinversetzten und nachempfinden, dass eine sehr alte Trauer zutage kam: die Verzweiflung und Trostlosigkeit eines Babys, das mit ein oder zwei Jahren urplötzlich von seiner Mutter für immer verlassen wurde. Die Zeit hatte diese Trauer verdeckt, aber nicht verheilt.
	Stundenlang weinte Landon unaufhörlich weiter. Shira umarmte ihn zärtlich. Jetzt sah sie ein, dass nicht nur dieser Mann, der auf ihr lag, dieses schreckliche Trauma erlebt hatte, sondern auch alle anderen kleinen Jungen, Generation nach Generation, seit Jahrtausenden. Millionen und Abermillionen menschliche Seelen, die zerrüttet wurden, weil ihre Mütter sie verlassen hatten! Es war offenkundig, dass die Männer auf liebevolle Weise die Jungen aufnahmen, die von ihren Müttern gerade entwöhnt und verlassen worden waren. Es war auch klar, dass die Männer die Kleinen gut pflegten und erzogen. Shira verstand nun, warum die Männer alle zusammen und aneinander geschmiegt schlafen mussten, und warum sie so verzweifelt die Umarmungen und Zuwendung sogar der Affen brauchten. Der Grund dafür war, dass die Männer ihr Trauma in den abgelegensten Winkel ihres Herzens vergraben hatten. Aber dieser schreckliche Mangel an Liebe wirkte weiterhin wie ein unendlich tiefes Loch, das ihr Herz leerte, weil ihnen Zuversicht und Lebensfreude fehlten. Jetzt verstand Shira, dass der uralte Brauch, die Jungen zu verlassen, ein ungeheures Verbrechen gegen die Menschheit darstellte, weil er in den armen, unschuldigen Kindern ein trostloses und immerwährendes Leiden verursachte. Da begann sie auch selbst zu weinen, nicht nur wegen Landon, sondern auch wegen all der anderen Millionen Kinder, die Opfer einer so grausamen Misshandlung waren. Andererseits wusste Shira, dass die Frauen es nicht aus Grausamkeit taten, sondern aus Tradition, und weil sie das Althergebrachte für richtig hielten.
	Landon und Shira weinten stundenlang zusammen. Schließlich schliefen sie ein, weil sie erschöpft waren, nachdem sie diese so harten Emotionen hatten wieder aufleben lassen.
- - -
	Als Landon aufwachte, bewegte er seinen Körper und legte sich auf Shiras Seite, denn er wollte nicht mehr auf ihr lasten. Seine Bewegung weckte sie. Er stützte einen Ellbogen auf das Blätterbett, um seinen Kopf zu erheben. Den anderen Arm legte er auf ihre Brust, um nah an ihr Gesicht zu kommen. Noch keiner der beiden hatte es gemerkt, aber die jüngste Erfahrung hatte sie eng verbunden, weil sie so tiefe Gefühle geteilt hatten. Jetzt fasste er Shira mit der gleichen Vertrautheit an wie seinen eigenen Körper; ihr erging es genauso ihm gegenüber. Er sah sie direkt in die Augen und fragte fassungslos:
	„Was bist du denn? Eine Mutter, ein Panther, eine Hexe oder eine Halluzination?“
	„Eine Hexe? Was bedeutet dieses Wort? Ich habe es noch nie im Leben gehört.“
	„Ihr Frauen benutzt Wörter, die wir Männer nicht verstehen. Das sind vor allem die Wörter, die ihr in der Schule lernt. Aber wir Männer haben auch unsere Wörter, die wir nicht von euch gelernt haben.“
	„Ach, so! Und wer hat sie euch beigebracht?“
	„Wir selbst. Wenn es dunkel wird, legen wir uns hin, aber wir sind noch nicht müde und unterhalten uns stundenlang, bevor wir einschlafen. Wir erzählen uns eine Menge Sachen, zum Beispiel die Geschichte der Menschheit seit dem Zeitalter der Erdlinge.“
	„Ihr habt also Geschichtskenntnisse? Ihr wisst das alles ohne heilige Schriften und ohne Schule?“
	„Ich habe dir ja schon gesagt, dass die Nächte unsere Schule sind. Wir erzählen uns außerdem viele andere Geschichten.“
	„Andere Geschichten? Wie meinst du das? Ich verstehe dich nicht.“
	„Wir erzählen uns Märchen und Sagen.“
	„Und was ist denn das?“
	„Die Märchen sind erfundene Geschichten, von denen wir wissen, dass sie nie passiert sein können.“
	„Warum sprecht ihr also über so einen Quatsch, wenn es ein Ding der Unmöglichkeit ist?“
	„Weil diese Geschichten schön sind und uns rühren. Manchmal belehren sie uns auch.“
	„Was können sie euch lehren? Irrsinn und Lügen!“
	„Nein! Einstellungen und Gefühle.“
	„Ist das aber komisch! Ihr Männer seid so andersartig! Offenbar lebt ihr in einer anderen Welt, obwohl ihr körperlich wenige Meter von uns entfernt seid. Und was ist eine Sage?“
	„Eine Sage ist eine sehr alte Geschichte, von der wir nicht wissen, ob sie stimmt oder nicht.“
	„Wie zum Beispiel?“
	„Zum Beispiel erzählt man, dass die Erdlinge fliegen konnten. Aber man sagt auch, dass sie keine Flügel hatten, sondern dass ihr Körper genauso wie der unsere war. Die Sache ist uns also nicht klar.“
	„Ach, so. Und was ist eine Hexe? Auch eine sagenhafte Figur?“
	„Bisher habe ich immer gedacht, dass Hexen erfunden sind.“
	„Ich verstehe. Und was genau ist eine Hexe, eurer Meinung nach? Eine Frau vielleicht, die Männer entführt und verschlingt?“
	„Nein. Eine Frau, die Magie treibt.“
	„Magie? Was ist denn das?“
	„Herrin Shira, du weißt überhaupt nichts!“
	„Lach mich doch nicht aus, Landon! Wir Frauen wissen eben andere Dinge. Und nenn mich bitte nicht »Herrin«!“
	„Wieso? So müssen wir ja immer jede Frau ansprechen.“
	„Ich glaube nicht mehr, dass wir Frauen das Recht haben, uns für eure Herrinnen zu halten. Wir sind gleich.“
	„Wir sind doch nicht gleich. Zwischen den Beinen haben wir nicht dasselbe. Weder gebären wir Kinder noch verlassen wir sie. Vieles können wir nicht: lesen, schweben, kämpfen, Steine fliegen lassen. Und ihr könnt wiederum Vieles ebenfalls nicht: singen, tanzen, Märchen und Geschichten über Magie.“
	„Im Grunde der Seele sind wir identisch. Unsere Körper haben die üblichen Unterschiede, die es zwischen Männchen und Weibchen gibt. Unsere Kenntnisse beziehungsweise Unkenntnisse unterscheiden sich nur deshalb, weil wir anders erzogen worden sind.“
	„Ich glaube, ich verstehe, was du meinst. Bis ich dich kennengelernt habe, oder besser gesagt, bis du mich vor ein paar Stunden entführt hast, war ich der Meinung gewesen, dass wir im Herzen anders sind. Aber jetzt, wo du das sagt, glaube ich, dass du Recht hast.“
	„Ich freue mich, dass du so denkst.“
	„Es ist kein Gedanke, sondern eher ein Bauchgefühl.“
	„Richtig. Bei mir ist es genauso. Würdest du mir bitte endlich erklären, was Magie ist?“
	„Ja, Herrin Shira.“
	„Nenn mich doch nicht »Herrin«!“
	„Nein, Herrin Shira“, antwortete er schnell, ohne zu merken, was er sagte. Plötzlich wurde es ihm bewusst und er machte einen so lustigen Gesichtsausdruck, dass Shira losprustete. Landon lachte auch viel. Dann sprach er weiter:
	„Einverstanden, Shira, meine liebe Shira.“
	„Prima, mein Lieber. Sagst du mir jetzt endlich mal, was Magie ist?“
	„Magie ist die Fähigkeit, die einige Menschen angeblich besitzen, Unmögliches zu tun, so dass sie zum Beispiel fliegen können.“
	„Oder zum Beispiel die Fähigkeit, eine Tonne Steine schweben zu lassen, wie die Steine da?“ fragte Shira, wobei sie gleichzeitig auf eine große Ansammlung Steine zeigte, die sie gerade hatte schweben lassen, so dass diese neben ihnen um den Palmengipfel herum in der Luft hingen.
	„Oh!“ rief er aus und zitterte am ganzen Körper. „Die Magie gibt es also doch wirklich! Und du bist eine echte Hexe!“
	„Na prima!“ sagte sie mit einem zufriedenem Grinsen. „Es hat sich herausgestellt, dass ich schon lange eine Hexe bin, ohne dass ich es wusste.“
	Shira ordnete die Steine in der Luft so an, dass sie die Gestalt eines Hauses bildeten. Landon war verdattert. Sie ließ die Steine wieder auf den Boden zurück. Anschließend schaute sie ihn an und sagte lächelnd:
	„Du machst einen sehr lustigen Gesichtsausdruck, als wärest du überrascht und verwirrt.“
	„Veräpple mich doch nicht! Natürlich bin ich beeindruckt! Wie machst du denn das?“
	„Ich weiß nicht, wie ich es dir erklären soll. Lass mir Zeit, und ein anderes Mal erkläre ich es dir.“
	„Gut. Schau mal! Es wird dunkel. Wir waren den ganzen Tag zusammen.“
	„Oh, das stimmt! Ich habe das Gefühl, die Zeit ist wie im Flug vergangen.“
	„Ich auch. Aber es ist besser, ich komme nach Hause zurück. Sonst werden sich die anderen Männer Sorgen machen.“
	„Landon, warte mal!“
	„Natürlich warte ich. So lange wie du willst. Wenn du mich nicht nach unten bringst, kann ich alleine von hier oben gar nicht runterklettern.“
	„Ha, ha, ha! Gleich bringe ich dich runter. Aber zuerst möchte ich dich um einen Gefallen bitten.“
	„Wenn ich kann, werde ich tun, was du auch immer willst, Shira. Na, siehst du? Ich habe dich nicht »Herrin« genannt!“
	„Sehr gut, mein Lieber. Hör mal zu. Weißt du noch, dass ich vom Stamm ausgewiesen wurde?“
	„Ja.“
	„Die Ausrede war, dass ich einen Auftrag erfüllen musste. Man hat mir gesagt, ich dürfe zurückkommen, wenn ich den erledigt habe.“
	„Und du hast ihn schon erledigt, nicht wahr?“
	„Richtig.“
	„Warum kehrst du dann nicht ins Dorf zurück?“
	„Ich bin vor einigen Tagen angekommen, aber ich will alles gut beobachten, bevor ich den Schritt wage. Ich weiß, ich gefalle den Frauen nicht. Das kommt teilweise daher, weil sie Angst vor mir haben.“
	„Kein Wunder!“
	„Ja, klar. Auf jeden Fall will ich mir sehr gut überlegen, was ich tue und sage, damit sie mich diesmal nicht abweisen. Ich brauche noch ein paar Tage. Kannst du mein Geheimnis für dich behalten?“
	„Natürlich. Da kannst du beruhigt sein. Die Frauen sprechen praktisch nie mit uns. Es wird mir extrem leicht fallen, ihnen nichts zu sagen.“
	„Und was ist mit den Männern?“
	„Sie sind meine Alleingänge gewohnt. Sie werden mich nicht fragen. Und wenn sie doch fragen, werde ich ihnen jedenfalls nichts hiervon erzählen.“
	„Uns hat doch niemand gesehen, oder?“
	„Noch nie habe ich gesehen, dass eine Frau einem Mann ihre Ängste zeigt.“
	„Ich glaube, du hast noch nie eine Frau gesehen.“
	„Du hast Recht. Und du hast noch nie einen Mann gesehen.“
	„Du hast Recht. Lass uns runterkommen!“
	„Shira, warte mal!“
	„Na so was! Jetzt bist du derjenige, der nicht runter will?“
	„Ich will doch schon runter. Darum geht‘s nicht. Ich will dich wieder sehen. Wann können wir uns noch einmal treffen?“
	„Keine Sorge! Auch ich habe große Lust, mit dir zusammen zu sein. Es gibt noch jede Menge Dinge, die wir uns erzählen können! Mach mal mit deinem normalen Leben weiter. Bald, wenn du mal wieder allein einen Spaziergang machst, werde ich dich erneut entführen. In Ordnung, mein Schatz?“
	Die beiden letzten Worte waren liebevoll und mütterlich. Als Landon sie hörte, bekam er einen Kloß im Hals und konnte nicht antworten, aber er nickte. Shira schaute ihn mit einem neckischen Grinsen an, sprang ab und flog alleine auf den Boden, sodass sie ihn oben auf der Palme zurückließ. Er streckte den Kopf hinaus und schaute mit alarmiertem Gesichtsausdruck hinab. Sie lachte und ließ ihn telekinetisch herunter. Er schrie zwar nicht auf, aber, als er den Boden berührte, hatte er so wacklige Beine, dass er nicht stehen konnte. Sie umarmte ihn und küsste ihn.
	„Tschüss, Landon, mein Lieber. Gute Nacht. Bis ganz bald.“
	Er war noch so benommen, dass er kein Wort herausbrachte. Er winkte ihr zum Abschied zu und ging langsam davon. Ab und zu stieß er sich an einem Ast. Shira sah ihm nach. Noch, bevor sie ihn aus den Augen verlor, sehnte sie sich schon gewaltig nach ihm.
- - -
	Zwei Tage später ging Landon spazieren. Als er sich schon weit vom Dorf entfernt hatte, tauchte Shira mit einem Sprung auf und warf sich in seine Arme. Ohne ihn loszulassen flog sie los. Sie war so froh, dass sie es nicht unterlassen konnte, in der Luft ein bisschen zu pirouettieren, bevor sie auf einem Baumgipfel landete.
	„Donnerwetter!“ rief Landon aus. „Dieses Bett aus Blättern ist echt bequem! Es gibt sogar ein Geländer, damit wir nicht abstürzen! Das hast du gemacht, oder?“
	„Nein, nicht ich, sondern eine Hexe, die vor etwa achtzig Jahren hier gelebt hat. Das hier habe ich erst heute morgen zufällig entdeckt.“
	„Ha, ha, ha! Hast du denn vorgestern nicht gesagt, dass du keine Ahnung von Hexen hattest?“
	„Wenn du mir eine dumme Frage stellst, dann muss ich humorvoll antworten, meinst du nicht auch?“
	„Ha, ha, ha! Du bist die erste Frau, die mich zum Lachen bringt.“
	„Bestimmt nicht. Ich bin mir sicher, dass deine Mutter dich zum Lachen brachte, als du ein Baby warst. Das Problem ist, dass du dich jetzt nicht mehr daran erinnern kannst.“
	Sie umarmten sich den ganzen Tag, oder streichelten sich, oder fassten sich zumindest ununterbrochen an. Seit vielen Monaten brauchte Shira menschlichen Kontakt. Landon hatte schon fast sein ganzes Leben lang die Liebkosungen einer Frau vermisst. Sie wollte alles über Musik erfahren und wünschte sich inständig, dass er ihr alle Märchen und Sagen erzählte, an die er sich erinnern konnte. Er wollte alles über die heiligen Schriften wissen, über Geschichte, über Telekinese, über Schweben. Sie wollte, dass er ihr das Tanzen beibrachte, weil sie vermutete, dass es viel Spaß machen musste. Zu dieser Vermutung war sie anhand der Mienen gekommen, welche die Männer aufsetzten, wenn sie jene lächerlichen Tanzbewegungen machten.
- - -
	Zwei Tage später trafen sie sich wieder. Nach einer langen und festen Umarmung sagte Shira:
	„Landon, ich bin besorgt. Ich glaube, ich bin krank.“
	„Du siehst aber ganz gesund aus. Was fehlt dir denn?“
	„Jetzt bin ich ja mit dir. Wenn du da bist, bin ich sehr glücklich und voller Energie. Aber wenn du nicht da bist, fühle ich ein Unbehagen und eine Trostlosigkeit, die ich noch nie gekannt hatte. Eine sonderbare Kraft drückt mich an der Brust und lässt mich kaum atmen. Ich vermisse dich auf unglaublich heftige Weise. Ich habe keinen Hunger und keine Lust, etwas zu tun, bin nur wütend und verzweifelt. Ich bin nicht fähig, mich zu gedulden und abzuwarten, bis du am nächsten Tag aus dem Dorf kommst, obwohl ich sehr wohl weiß, dass du mindestens jeden zweiten Tag beim Stamm verbringen musst, damit niemand argwöhnisch wird. Diese so stürmischen Gefühle haben keinen Sinn und können nicht gesund sein. Ich glaube, ich bin verrückt geworden. Morgen, wenn du nicht an meiner Seite bist, werde ich vor Traurigkeit sterben, gewiss! Mein Leben wird morgen zu Ende gehen, weil ich dich nicht treffen kann, Landon!“
	„Shira, weine bitte nicht! Du brichst mir sonst das Herz! Weißt du was? Ich habe genau die gleichen Gefühle wie du.“
	„Was du nicht sagst!“
	„Auch ich glaube, dass ich verrückt geworden bin. Ich habe das Gefühl, dass ich dich an meiner Seite brauche, weil ich mich sonst so krank fühle wie noch nie zuvor. Aber auf keinen Fall will ich, dass die anderen Männer denken, ich sei krank, denn dann würden sie mich pflegen wollen und nicht erlauben, dass ich am nächsten Tag in den Wald gehe, um dich zu treffen. Also habe ich keine andere Wahl, als mich zusammenzunehmen und Kraft irgendwoher zu schöpfen, ich weiß nicht woher. Dann singe ich, während ich die täglichen Aufgaben erledige. Ich singe, um das innere Gewitter zum Ausdruck zu bringen, das mich mitreißt und zerstört. Ich singe, um auszudrücken, dass ich mich ohne dich total verloren fühle und hoffnungslos ersticke. Wenn die Männer mich so singen hören, schauen sie mich verwundert an und kommentieren, dass sie mich sehr seltsam finden.“
	„Ach, Landon! Das, was du mir erzählst, ist schrecklich, denn es bedeutet, dass diese Krankheit ansteckend ist! Was sollen wir jetzt tun? Wir werden sterben! Der ganze Stamm wird sterben und wir sind daran schuld! Wahrscheinlich habe ich mir diese Krankheit geholt, als ich in der Fremde herumgereist bin.“
	„Beruhige dich, bitte, Shira! Lass uns nachdenken.“
	„Ja, du hast Recht. Lass uns nachdenken. Ausgerechnet diese Haltung hat mir schon oft das Leben gerettet, als ich allein war.“
	„Welche Haltung meinst du denn?“
	„Dass ich mich von meinen Emotionen nicht mitreißen lasse, sondern mir in Ruhe überlege, was los ist, und welche Alternativen ich habe.“
	„Prima! Genau das wollen wir tun. Wie geht es dir jetzt?“
	„Wunderbar! Ich fühle mich wie im Himmel, weil du bei mir bist.“
	„Ausgezeichnet! Auch mir geht es aus demselben Grund himmlisch gut. Unser Leben und unsere Gesundheit laufen also im Moment keine Gefahr, oder?“
	„Genau. Und morgen?“
	„Du bist allein und hast kein Bedürfnis, dich vor anderen Leuten zu verstellen, und deswegen hat die Verrücktheit dich ergriffen. Aber ich konnte sie überwinden und bin anscheinend normal meiner alltäglichen Arbeit nachgegangen. Es ist mir sehr schwergefallen, aber ich habe es geschafft.“
	„Worauf willst du hinaus?“
	„Dass wir bewiesenermaßen die Krankheit überwinden können. Sie macht uns schwer zu schaffen, aber sie wird uns schon nicht töten, wenn wir uns wehren.“
	„Wie sollen wir uns denn wehren?“
	„Gestern habe ich gegessen und alltägliche Dinge getan. Mir war eigentlich eher danach, den ganzen Tag nur zu weinen, aber ich habe mich zusammengerissen. Hast du gestern viel geweint?“
	„Sehr viel!“
	„Meinetwegen?“
	„Ja, natürlich!“
	„Hm… Es gibt noch eine Sache, die wir überdenken sollen. Du bist ja alleine und kannst keine Vergleiche anstellen. Aber ich war in der Nähe von anderen Frauen und Männern. Niemand hat sich bei mir angesteckt. Und obwohl es andere Frauen um mich herum war, habe ich nur an dich gedacht und mich nur nach dir gesehnt.“
	„Ach, so! Interessant!“
	„Ich glaube nicht, dass diese Krankheit ansteckend ist. Oder besser gesagt: Ich glaube nicht, dass sie alle Leute befällt.“
	„Und warum befällt sie nur uns, dich und mich? Vielleicht werden andere Leute von unserem Stamm bald auch verrückt!“
	„Denk mal sachlich nach. Hast du je in deinem Leben gesehen, dass eine Frau sich mit einem Mann befreundet?“
	„Nein! Ich bin sicher, dass so was seit Jahrtausenden nicht vorgekommen ist.“
	„Genau das meine ich auch.“
	„Das bedeutet, diese Krankheit befällt die Leute nur zu zweit, wenn ein Mann und eine Frau sich befreunden.“
	„Wahrscheinlich. So sieht es zumindest aus. Aber wir können es nicht mit Sicherheit wissen. Wir müssen uns selber eine längere Zeit beobachten, um zuverlässige Schlüsse zu ziehen.“
	„Sehr gut, Landon! Du bist toll! Was würde ich ohne dich tun?“
	„Was würdest du denn tun, Shira?“
	„Hm… Ich würde dasselbe tun, was ich schon immer getan habe: Ich würde mit meinem Leben weitermachen.“
	„Genau. Siehst du?“
	„Ja, schon, aber es gibt einen Unterschied. Früher kannte ich dich noch nicht.“
	„Doch! Du kanntest mich schon!“
	„Ich meine, dass ich mich noch nicht mit dir befreundet hatte, so dass es so war, als ob ich dich nicht kennen würde.“
	„Du hast Recht. Aber keine Sorge! Wir werden es schon schaffen. Nun lass uns die gemeinsame Zeit genießen, ja?“
	„Natürlich! Sehr gern!“
- - -
	Mit zwei Tagen hatten sie selbstverständlich noch lange nicht genug voneinander. Weiterhin trafen sie sich jeden zweiten Tag mit größter Freude und verbrachten ihre Zeit, indem sie miteinander ihre Kenntnisse, Erinnerungen und Erfahrungen teilten, die ja so unterschiedlich waren. Er sang für sie. Sie hob ihn telekinetisch in die Luft und beide flogen zusammen. Oft tanzten sie bei der Musik, die er sang, und es dämmerte Shira, dass man bei den Bewegungen, die der Musik folgten, ein tolles Gefühl hatte, als ob man die Musik durch den Körper erleben würde. Landon erzählte ihr Märchen und uralte Sagen. Sie erzählte ihm mit allen Einzelheiten ihre Abenteuer auf dem Jenseitsberg und auf ihren weiten Reisen. Manchmal wunderten sie sich, weil sie feststellten, dass Wirklichkeit und Fantasie viel ähnlicher sind, als die beiden geglaubt hatten.
	Nach einigen Wochen intensiven Austausches kannten sie sich schon gut und liebten sich innig. Einmal fühlten sie das Feuer der sexuellen Erregung, aber Shira sagte sofort:
	„Halt! Ohne die Einwilligung der Versammlung darf ich kein Kind bekommen. Ich habe dir schon mal erzählt, dass eine der wichtigsten Regeln von den heiligen Schriften besagt, dass man die Bevölkerungszahl stabil halten muss, um die Umwelt nicht aus dem Gleichgewicht zu bringen. Jede Frau darf höchstens eine Tochter bekommen. Wenn das erste Baby ein Junge ist, darf die Frau noch einmal versuchen, ein Kind zu bekommen. Wenn das zweite Kind wieder ein Junge ist, darf sie nicht noch einmal schwanger werden.“
	„Diese Regel gibt zu verstehen, dass wir Männer keinen Wert haben. Eines Tages wird sich das ändern müssen, meinst du nicht auch?“
	„Doch“, antwortete sie und wurde sehr nachdenklich.
- - -
	Endlich beschloss Schira, offiziell zum Stamm zurückzukehren. Am frühen Morgen, genau nach der Frühstückszeit, trat sie mit ihrem Rucksack ins Dorf. Sie schlenderte ruhig und war sich jeden Schrittes bewusst, jeden Fußes, den sie hob und wieder auf die Mutter Erde setzte, welche wiederum jedes Mal ihre Fußsohlen streichelte und sie willkommen hieß. Die Vögel, die Affen, die Männer, die Frauen, einfach alle ließen alles stehen und liegen, was sie gerade taten, um Shira kommen zu sehen. Ihr athletischer Körper strahlte Energie und Lebendigkeit aus. Ihre Gesten zeigten Klugheit und Besonnenheit. Ihre Augen nahmen alles aufmerksam wahr wie die Augen eine Raubtiers, aber ihr Lächeln war süß und ehrlich, weil sie sich riesig freute, jede der Frauen wiederzusehen. Sie ging direkt auf ihre Mutter zu und begrüßte sie zuerst, weil alle anderen Frauen stumm und still zurückgeblieben waren, indem sie Shira mit offenem Mund nur anstarrten.
	„Shira, meine Tochter!“ rief Anna mit Tränen in den Augen aus. „Was für eine große Freude, dich wiederzusehen! Du bist aber groß geworden! Du hast dich stark verändert!“
	Sie umarmten sich lange.
	„Ach, Mutter!“ rief Shira mit einem tiefen Seufzer aus. „Ich habe dich so vermisst!“
	„Ich dich auch, mein Schatz! Doch du bist ja wieder da. Du hast alle Prüfungen bestanden und bist zu einer Frau geworden. Ich kann dich kaum wiedererkennen. Dein Körper hat sich verwandelt, aber in deinen Augen sehe ich noch immer die gleiche Güte und die gleiche Herzensreinheit, die dir schon immer eigen waren.“
	„Ach, Mutter! Du bist mir unendlich wichtig. Deine Zuneigung ist für mich wie der Boden, auf dem ich stehe, denn sie gibt mir Halt und ermöglicht mir, weiterzukommen. Niemandem sollte man die Liebe seiner Mutter entziehen.“
	„Natürlich nicht! Wieso sollte man so was tun?“
	„Mutter, bitte, beruf eine Versammlung ein. Ich möchte gerne alle Frauen begrüßen und euch erzählen, was passiert ist.“
- - -
	Wenige Minuten später waren alle Frauen im Halbkreis versammelt. Shira stand in der Mitte, um gut sichtbar zu sein. Als die letzte Frau kam und sich setzte, kniete Shira sich nieder, verbeugte sich, bis ihr Kopf den Boden berührte, stand wieder auf und sagte:
	„Schwestern! Was für eine große Freude, dass ich endlich unter euch bin! Ich danke euch dafür, dass ihr mich in den Stamm wieder aufgenommen habt. Ich danke euch auch dafür, dass ihr so schnell zur Versammlung gekommen seid. Ich habe den Auftrag erledigt, den ihr mir gegeben hattet, und bin wieder da.“
	„Liebe Shira, wir alle freuen uns, dass du zurück bist, und heißen dich herzlich willkommen. Dein Aussehen überrascht uns, denn du hast dich sehr verändert. Erzähl uns bitte deine Erlebnisse und erklär uns, was du gelernt hast.“
	„Ich habe Bescheidenheit gelernt. Jetzt weiß ich aus eigener Erfahrung, dass ein Mensch allein nicht ohne seinen Stamm überleben kann.“
	„Du hast aber monatelang alleine überlebt!“
	„Ja, schon, doch nur um ein Haar. Mehr als einmal bin ich beinahe umgekommen. Nur das Glück, oder der Zufall, oder die Große Mutter haben mich gerettet. Auf die Dauer ist es unmöglich, alleine ohne die Unterstützung der Gemeinschaft zu überleben.“
	„Du hast allerdings besondere Kräfte, die dir das Überleben leichter machen als jeder von uns!“
	„Ja, aber der Unterschied ist nicht so groß und auf jeden Fall nicht ausreichend.“
	„Du bist kein Mädchen mehr. In dieser Zeit bist du zur Frau geworden. Hast du dich sonst wie verändert?“
	„Ich habe gelernt, dass ich den Stamm brauche, dass ich alleine sehr verletzlich bin. Ich habe festgestellt, dass die ständige Einsamkeit unglücklich macht. Ich habe die Zuneigung meiner Mutter arg vermisst, und auch eure Lehren in der Schule, sowie eure Ratschläge innerhalb und außerhalb der Versammlung. Das gemeinschaftliche Leben bereichert den Menschen. In Einsamkeit kann man auch was lernen, aber solche Lektionen sind so hart, dass ich mehrmals nahe dran war, ums Leben zu kommen.“
	„Du warst schon immer gerne stundenlang allein.“
	„Ja, weil ich an eurer Seite sein konnte, wann immer ich wollte.“
	„Hast du neue besondere Kräfte erlangt?“
	„Ja. Jetzt kann ich fliegen und auch andere Lebewesen fliegen lassen.“
	„Das ist doch unglaublich. Zeig‘s uns mal!“
	Shira flog ein paar Meter hoch, pirouettierte ein bisschen und kam auf den Boden zurück. Die Frauen machten große Augen. Sie erwarteten atemlos, was noch kommen sollte. Shira schaute Anna an und sagte:
	„Mama, bitte, hab keine Angst. Es ist gar nicht gefährlich.“
	Da begann Anna, langsam in die Luft emporgehoben zu werden: zuerst eine Handbreite, dann zwei, drei, vier, einen Meter, zwei Meter. In dieser Höhe konnte sie aber die Furcht nicht mehr zurückhalten und schrie angsterfüllt los. Die anderen Frauen gerieten in Panik und schrien auch. Shira ließ ihre Mutter schnell herunterfliegen und auf dem Boden sanft landen. Die arme Anna schlotterte unkontrolliert. Zwei Frauen, die an ihrer Seite standen, umarmten sie, um sie zu beruhigen.
	„Entschuldige, Mama.“
	„Shira, Shira!“ rief Xanta. „Du prahlst weiterhin wie eh und je. Hast du denn in dieser ganzen Zeit nichts dazu gelernt?“
	„Entschuldigt, Schwestern. Ihr habt mich gefragt und ich habe geantwortet. Ihr habt mich darum gebeten, dass ich euch meine Kräfte vorzeige, und ich habe es getan. Oder hätte ich mich weigern sollen, sie euch vorzuzeigen?“
	„Du machst es uns nicht leicht, Shira.“
	„Ich weiß. Ihr macht es mir auch nicht leicht, Schwestern.“
	„Du bist ein schrecklich andersartiger Mensch, und du warst es schon immer.“
	„Ich weiß. Es tut mir leid. Ich kann nichts dafür. Es ist nicht meine Schuld. Die Große Mutter hat mich so erschaffen. Ich wäre lieber normal gewesen, denn dann hättet ihr mich bedenkenlos als eine von euch akzeptiert.“
	„Verstehst du, dass wir keine Ahnung haben, wie wir dich einordnen, dich begreifen, dir vertrauen sollen?“
	„Ja, sehr wohl. Versteht ihr wiederum, dass mein Unglück darin besteht, dass ich mich bei meinem eigenen Stamm fremd fühle, dass ich wahrlich unter euch eine Fremde bin?“
	„Ja, das verstehen wir“, entgegnete Andrea, die nach Xanta die Zweitälteste war.
	„Aber das heißt noch lange nicht, dass wir dir vertrauen können“, warf Xanta ein.
	„Ich kann verstehen, dass ihr Angst vor meinen besonderen Kräften habt.“
	„Du bist noch immer so eingebildet! Doch das stimmt, du könntest uns in der Tat alle umbringen, wenn du zum Beispiel in Rage kämst.“
	„Das könnte ich nicht tun. Ich wäre nie zu so einer Ungeheuerlichkeit fähig.“
	„Panther!“ schrie ein Mann.
	Wenn die Frauen versammelt waren, hielten die Männer Wache, aber sie konnten gegen die Tiere nicht kämpfen, sondern nur Alarm schlagen. Sofort ließ Shira den lauernden Panther in die Luft fliegen und gegen einen Baum krachen, und zwar heftig genug, um das Tier zu erschrecken, aber ohne es zu verletzten. Nach dem Aufprall suchte der Panther schnellstens das Weite. Dann sagte Shira:
	„Und das ist, was ich auch noch gelernt habe: Es ist nicht nötig, die Raubtiere zu töten. Es reicht, wenn man sie erschreckt. So respektieren wir das Leben von Tieren, die unsere Geschwister sind, weil sie dieselbe Große Mutter haben wie wir. Außerdem ist es praktischer, sie zu verjagen und nicht zu töten, denn sonst haben die anderen Raubtiere keine Gelegenheit zu lernen, dass sie uns fürchten sollen. Die verscheuchten Tiere werden bestimmt ihren Angehörigen die Furcht vor den Menschen beibringen und auf diese Weise werden alle Raubtiere lernen, uns zu meiden und uns nicht anzugreifen.“
	„Unsere Vorfahren haben schon immer die Raubtiere umgebracht, denen sie begegnet sind. Hältst du dich denn für schlauer als alle Frauen, die Jahrtausende lang vor dir gelebt haben?“
	„Vielleicht hatten unsere Ahnen keine Wahl, weil sie nicht imstande waren, Tiere zu verscheuchen, ohne sie umzubringen. Ich glaube, die Ahnen haben sie niedergestreckt, um sie loszuwerden, denn sie waren eine Gefahr für das Überleben des menschlichen Stammes. Ich glaube nicht, die Vorgängerinnen hätten es aus Mordlust getan. Die heiligen Schriften sagen ja eindeutig, dass wir alle Lebensformen respektieren sollen.“
	„Du bist also so eitel, dass du es wagst, zu behaupten, alle früheren Generationen seien falsch gewesen und nur du hättest Recht.“
	„Nein. Ich mache Gebrauch von den Ideen der heiligen Schriften, welche die Besonnenheit unserer Vorfahren wiedergeben. Das einzig Neue in dieser Situation ist, dass ich entdeckt habe, wie man Tiere verscheuchen kann, ohne sie töten zu müssen. Und ich war in der Lage, so was zu leisten, weil die Große Mutter mir besondere Kräfte geschenkt hat. Meint ihr, wir sollen jegliche Verbesserungsmöglichkeit ablehnen, nur weil sie neu ist? Wenn unsere Vorgängerinnen immer der Erneuerung so abgeneigt gewesen wären, hätten sie nie was Neues vollbracht. Doch die Geschichte beweist das Gegenteil, denn im Laufe der Zeit hat es viele Fortschritte gegeben.“
	Xanta war dabei, den Mund aufzumachen, aber Andrea wollte dazwischenkommen und sagte schnell:
	„Xanta, sei mal für einen Augenblick still und hör mir zu. Halt doch davon ab, Shira ständig zu widersprechen. Diesmal hat sie Recht.“
	„Diese jungen Mädchen wollen immer alles besser wissen als die alten und erfahrenen Frauen!“ schrie Xanta aufgebracht.
	„Das, was du sagst, stimmt schon oft. Aber es stimmt ebenfalls, dass wir alte Frauen manchmal den Fehler begehen, intolerant zu sein“, erwiderte Andrea.
	Xanta war nicht überzeugt; sie schwieg widerwillig. Eine andere Frau sagte:
	„Theoretisch scheinst du hier Recht zu haben, Shira. Fürs Erste wollen wir deine Strategie ausprobieren und mal sehen, wie sich die Raubtiere verhalten. So können wir feststellen, ob deine Methode wirklich funktioniert. Das Problem ist, dass nur du die Tiere auf diese Weise verscheuchen kannst.“
	„Stimmt. Wenn ich gerade nicht zur Hand bin, werdet ihr sie zunächst einmal weiterhin wie gewohnt töten müssen. Wenn ihr wollt, kann ich versuchen, euch beizubringen, wie man Lebewesen in die Luft hebt.“
	„Du bist fast noch ein Kind, und willst uns schon Lektionen erteilen?“ schrie Xanta ungehalten.
	„Xanta!“ rief Andrea. „Du weißt doch genau, dass in unserer Schule alle Leute lehren und alle Leute lernen. Egal, wie alt wir sind, lernen wir von den Frauen, die mehr von einer Sache wissen. Ich, zum Beispiel, bin Geschichtslehrerin, aber lerne Telekinese. Bitte, Xanta, lass dich nicht von deiner persönlichen Abneigung führen. Es gehört sich nicht, dass du Shira so feindselig gesinnt bist. Vergiss doch nicht, dass die Große Mutter sie uns zu unserem Wohl geschickt hat.“
	Xanta sah rot, aber sie hielt den Mund. Eine andere Frau fragte:
	„Was hast du noch auf deiner Reise gelernt, Shira?“
	„Ich kann jetzt sehr schnell fliegen. Auf diese Weise konnte ich viele Kilometer weit reisen. Ich habe weit entfernte Regionen besucht und den Schluss gezogen, dass dieser Wald, wo wir leben, der einzige Ort ist, der für das menschliche Leben geeignet ist. Unsere Vorgängerinnen haben eine sehr weise Wahl getroffen und den idealen Lebensraum für uns Menschen ausgewählt.“
	„Wie war‘s auf dem Jenseitsberg? Konntest du Kontakt mit der Großen Mutter aufnehmen?“
	„Zu Fuß ist der Jenseitsberg nicht mehr erreichbar. Der einzige Weg, der zum Gipfel führte, wurde von einer Erschütterung des Bodens zerstört. Ich bin zu Fuß hinaufgegangen, aber dann konnte ich nicht mehr zurück. Ausgerechnet die Große Mutter hat mir empfohlen, fliegen zu lernen, um runterkommen zu können. Das war meine Rettung.“
	„Hast du gesehen, wie der Weg zerstört wurde?“
	„Ja. Ich habe ihn unabsichtlich niedergerissen, als ich gegen die Drachen kämpfte.“
	„Drachen? Was meinst du damit?“
	„Das waren riesige Ungeheuer, die vor allem Affen und Schweine fraßen. Ich habe sie alle getötet, weil ich dachte, dass sie lebensgefährlich für unseren Stamm sein könnten. Die Prophezeiung hat sich also bewahrheitet: Ich habe den Stamm gerettet. Ihr braucht mich nicht mehr. Wenn ihr mich nicht unter euch haben wollt, könnt ihr mich von nun an ohne Bedenken vertreiben“, sagte sie mit trauriger Stimme und senkte den Kopf.
	„Hat die Große Mutter dir sonst noch etwas gesagt?“
	„Nachdem ich mit den Drachen fertig war, sagte sie mir, dass mein Auftrag noch nicht zu Ende sei. Aber sie erklärte mir nicht, was ich noch tun soll.“
	„Wenn sie es dir nicht erklärte, dann deshalb, weil sie wollte, dass du es selbst herausfindest. Du hast es auch schon herausgefunden, nicht war?“
	„Ich bin nicht sicher. Oder, besser gesagt, eigentlich bin ich mir schon sicher, aber ich glaube nicht, dass ich euch überzeugen kann.“
	„Zögere es doch nicht länger hinaus und sag uns schon, was es ist!“
	„Ich habe entdeckt, dass Männer menschliche Wesen sind.“
	All die Frauen der Versammlung lachten schallend los. Einige Frauen standen auf und wollten gehen. Shira sagte:
	„Ich meine es ernst! Bitte, wartet einen Moment! Hört mir doch eine Minute zu!“
	„Wir tun dir den Gefallen, dir noch eine Weile zuzuhören. Nur eine Minute. Aber rede doch kein albernes Zeug.“
	„Es ist kein dummes Zeug. Ich habe festgestellt, dass Männer eine menschliche Seele haben wie wir.“
	„Nein, Shira. Wir stellen fest, dass du völlig verrückt geworden bist. Es ist sehr schade, Shira, denn wir haben viel von dir gehalten.“
	„Männer sprechen reichlich, ungefähr genauso wie wir.“
	„Wie kannst du es wagen, uns eine so offensichtliche Lüge aufzutischen?“
	„In eurem Beisein sprechen sie kaum, denn sie wissen, ihr erwartet das von ihnen. Aber wenn ihr sie nicht anschaut, sprechen sie nicht nur über oberflächliche Sachen, sondern haben sogar ihre eigene Version der Geschichte seit Jahrtausenden. Sie haben so viel gesunden Menschenverstand und so viele intellektuelle Aktivität wie wir.“
	„Shira, das ist doch alles Unfug! Es ist seit jeher wohl bekannt, dass Männer Tiere sind. So steht es eindeutig in den heiligen Schriften.“
	„Habt ihr nicht gehört, wie sie singen? Ihre Musik ist am allerwunderbarsten!“
	„Die Vögel und andere Tiere singen ja auch. Musik ist eine typische Eigenschaft der Tiere. Wir Frauen singen nicht.“
	„Allerdings ist die Musik der Männer unermesslich komplex und gleichzeitig himmlisch schön!“
	„Wir haben genug von deinem Quatsch!“ rief Xanta aus. „Merkt ihr denn nicht, was für eine schmutzige Strategie Shira benutzt? Sie will unser Leben gerettet haben, indem sie gegen unglaubhafte Monster gekämpft haben soll. Die sind aber bloß erfunden. Sie erzählt uns, die Große Mutter habe sie damit beauftragt, unsere Jahrtausende alte Kultur mittels der wahnhaften Vorstellung zu zerrütten, dass Männer menschlich seien. In Wirklichkeit aber sind Männer kaum imstande, die menschliche Sprache zu verstehen. Sie begreifen nur schlichte Sätze und können lediglich extrem einfache Sachen sagen. Die Wirklichkeit ist, dass Männer die heiligen Schriften nicht kennen; sie können nicht mal lesen; sie sind außerstande, sich am sozialen Leben zu beteiligen —zum Beispiel in die Schule zu gehen oder an Versammlungen teilzunehmen—; sie haben nicht die mindeste geistige Fähigkeit: weder telepathisch noch telekinetisch. Aber diese Fakten sind Shira egal. Welche Spinnerei willst du uns noch aufbinden, Shira? Etwa, dass Schweine ebenfalls menschlich sind und uns Meditation lehren sollten? Offenbar ist Shira völlig wahnsinnig geworden. Wir müssen sie heute noch unbedingt aus dem Stamm verstoßen. Wenn ich mich irre, dann soll die Große Mutter bitte einen Blitz aus dem Himmel einschlagen lassen und mich auf der Stelle niederstrecken!“
- - -
	Unmittelbar nachdem Xanta diese Worte ausgesprochen hatte, hörte man ein extrem lautes Brummen, als ob hundert Donner ununterbrochen am Himmel widerhallen würden. Ein Blitz kam aus dem Himmel, schlug auf Xanta und vernichtete sie. Wo sie einen Augenblick zuvor gesessen hatte, gab es jetzt nur noch ein kleiner, rauchender Haufen Asche. Eine Sekunde später wurde ebenfalls die Frau vernichtet, die neben Xanta gewesen war. Eine Sekunde später starb die nächste Frau auf dieselbe Weise. Und nach einer weiteren Sekunde wurde noch eine Frau vom Blitz getroffen und vernichtet. Und dann noch eine. Endlich reagierte die Versammlung; die Frauen rannten los. Jede flüchtete sich in eine andere Richtung. Shira schrie:
	„Neiiin! Fall doch nicht über sie her, du feiges Monster! Stell dich mir, wenn du tapfer bist!“
	Während sie diese Worte sagte, erhob sie sich in die Luft und blieb in einer Höhe von zehn Metern vor dem Monster schweben, welches die Leute weiterhin abschoss. Es sah wie eine Sorte Stadt aus Stein aus, allerdings glänzend und kompakt. Du und ich, wir wissen, was es war: das automatische Raumschiff, das Terranova geschickt hatte, um jede menschliche Lebensform auszurotten. Auf der Datenbank des Bordcomputers gab es die Beschreibung des Angriffsziels: menschliche Wesen, das heißt, Landsäugetiere, ähnlich wie die Affen, aber ohne Fell und ohne Schwanz. Da Shira nun flog, hielt der Computer sie nicht für menschlich und griff sie nicht an. Sein Laserstrahl tilgte unerbittlich einen Menschen pro Sekunde: am Anfang nur Frauen, weil sie alle zusammen waren und ein leichtes Ziel darboten, aber später auch Männer. Obwohl die Leute sich unter einem Baum oder hinter einem Steinbrocken versteckten, fand das Monster sie alle. Es schien die Menschen riechen zu können. Es verfehlte nie den Schuss und verlor auch keine Sekunde. Aus seiner Höhe konnte das Ungeheuer alles in seiner Umgebung überblicken. Die Strecke, welche die Menschen rennend zurücklegen konnten, reichte nicht aus, um den tödlichen Lichtstrahlen zu entkommen.
	Shira bewarf das Untier mit all den Steinen, die sie finden konnte. Viele Tonnen Stein schlugen gegen die Außenfläche des Raumschiffes, konnten ihm jedoch nichts anhaben. Shira bekam Angst, als sie merkte, dass dieses Scheusal viel stärker war als die Drachen. Dann entdeckte sie eine Sorte Arm, aus dem die Strahlen kamen: die Laserkanone. Dagegen warf sie nun alle Steine. Dadurch gelang es ihr, die Maschine zu verstellen, so dass die nächsten Schüsse fehlschlugen. Aber es war klar, dass dies nicht genügte, um den mörderischen Teufel zu erledigen. Shira ließ sich auf den Boden nieder, weil sie ihre ganze Kraft sammeln musste: das Fliegen erforderte nämlich ein bisschen Mühe, wenn auch nur wenig. Mit einem außerordentlichen telekinesischen Kraftaufwand zerrte Shira das Monster gegen den Boden. Alles wackelte, einige Häuser stürzten ein, aber das Ungeheuer flog sofort wieder hoch. Dann machte Shira eine letzte und grenzenlose mentale Kraftanstrengung, welche sie innerlich beinahe zerriss, und zog das Monster erneut gegen den Boden, diesmal gegen einen Felsen, der viel härter war als der normale Boden. Das Raumschiff explodierte mit einem so lauten Krach, dass die Ohren von Menschen und Tieren eine Weile betäubt blieben.
- - -
	Die Katastrophe endete so schnell wie sie begonnen hatte. Als Folge davon waren ziemlich viele Häuser eingestürzt und viele Menschen ums Leben gekommen. Alle Leute waren vor Schreck erstarrt, zitterten und versuchten einzuordnen, was gerade geschehen war. Nach der anfänglichen Schockstarre begannen einige Frauen und Männer, ihre jeweiligen Toten zu beweinen. Shira war in Ohnmacht gefallen und lag bewegungslos auf dem Boden. Anna fand sie, setzte sich an ihre Seite, nahm sie in die Arme und rief weinend ihren Namen, weil sie ihre Tochter für tot hielt. Aber Shira öffnete die Augen, obwohl sie völlig erschöpft war, und lächelte ihre Mutter schwach an. In diesem Moment kam Landon auf sie zugerannt und kniete sich neben sie. An seinem Gesichtsausdruck war eindeutig zu erkennen, dass auch er sich schreckliche Sorgen um ihr Leben gemacht hatte. Sie streichelte mit der einen Hand Landons Gesicht und mit der anderen Hand Annas Gesicht. Dann machte sie die Augen zu und weinte, unendlich erleichtert, weil die zwei Menschen, die sie am meisten liebte, noch lebten. Dann hob Anna den Kopf und schaute Landon direkt in die Augen. Es war das erste Mal überhaupt, dass Anna einem Mann in die Augen schaute. Sie war zutiefst beeindruckt, weil sie in diesen Augen sah… ja, sie sah eine menschliche Seele, sah die Gefühle eines Menschen, der Shira so sehr liebte wie sie, nur auf eine andere Art und Weise. Diese Einsicht erschütterte Anna noch stärker als das Inferno, das sie gerade erlebt hatte.
- - -
	An diesem Tag und auch am folgenden Tag waren die überlebenden Frauen sehr traurig und weinten ab und zu. Am dritten Tag dachten sie nach. Am vierten Tag beriefen sie eine Versammlung ein. Andrea ergriff das Wort und sagte:
	„Wir alle haben gesehen, Shira, wie du dich dem Monster gestellt hast. Es steht also fest, dass du eine Heldin bist, und dass du bereit bist, dein Leben zu riskieren, um den Stamm zu verteidigen. Dafür werden wir dir immer dankbar sein. Du verdienst unsere Wertschätzung, unsere Bewunderung und unsere Zuneigung. Im Namen aller Frauen bitte ich dich um Entschuldigung dafür, dass wir dir misstraut haben.“
	„Ich danke euch von ganzem Herzen. Natürlich vergebe ich euch. Andererseits bin ich sehr erstaunt, dass ihr das alles telepathisch besprochen habt. Donnerwetter! Es muss ganz anstrengend gewesen sein. Es ist zwar leicht, zu zweit telepathisch zu kommunizieren, aber alle gleichzeitig ist sicherlich sehr strapaziös.“
	„Deine Überraschung beweist uns, dass du uns nicht ausspioniert hast, obwohl es für dich ein Leichtes gewesen wäre, unsere Gedanken zu lesen, wenn du nur gewollt hättest.“
	Shira sagte nichts, sondern lächelte bescheiden und senkte den Kopf. Andrea sprach weiter:
	„Ich muss zugeben, dass ich früher derselben Meinung wie Xanta war. Jetzt habe ich vielleicht meine Meinung geändert. Der Blitz, um den Xanta die Große Mutter gebeten hat, war äußerst unwahrscheinlich, und deswegen war es dir gegenüber unfair, dass sie darum gebeten hat. Dennoch ist der Blitz unmittelbar nach ihrer Bitte eingeschlagen. Daraus ziehen wir den Schluss, dass es kein Zufall gewesen sein kann. Zweifellos handelt es sich um ein Zeichen der Großen Mutter, die bestätigt, dass Xanta falsch lag und du Recht hattest.“
	„Wenn dein Gedankengang richtig wäre, dann hätte nur ein Blitz eingeschlagen“, erwiderte Shira sanft. „Oder vielleicht nur einige wenige Blitze, die Xanta und alle anderen Frauen getötet hätten, die der gleichen Meinung waren. Aber so ist es nicht gewesen. Fakt ist, dass ein böses Monster gekommen ist, das alle Frauen und Männer umbringen wollte.“
	„Willst du damit andeuten, dass der Angriff des Monsters, der unverkennbar zielgerichtet war, ein Beweis dafür sein soll, dass auch Männer Menschen sind, genau wie Frauen? Das Ungeheuer hat dich aber nicht angegriffen. Wenn wir diesem Gedankengang folgen würden, müssten wir daraus schließen, du bist kein Mensch. Man muss bedenken, dass du die Einzige warst, die sich dem Untier gestellt hat. Warum hat es dich nicht angegriffen, Shira?“
	„Ich weiß es nicht. Vielleicht hatte es Augen, die nur nach unten gucken konnten.“
	„Na ja, auf jeden Fall scheint die Große Mutter unmissverständlich signalisieren zu wollen, dass du eine Botschaft von ihr mitgebracht hast, der wir Gehör schenken sollen. Wir haben beschlossen, dass wir dir eine zweite Chance geben und uns deine Argumente für die Männer ernsthaft anhören wollen.“
	„Danke noch einmal, Schwestern. Ich muss zugeben, dass die Große Mutter mir nur mitgeteilt hat, dass mein Auftrag noch nicht zu Ende war. Auf Näheres ist sie nicht eingegangen. Nun sehe ich ein, dass dieses Monster die Gefahr war, von der die Prophezeiung sprach, und nicht die Drachen. Deswegen kann ich mich auch geirrt haben, als ich angenommen habe, dass die Große Mutter wollte, dass ich euch davon überzeuge, dass Männer Menschen sind. Ich bin sicher, dass sie es sind, aber wir haben keine Garantie, dass die Große Mutter hierbei auf meiner Seite steht.“
	„Gut. Danke für deine Ehrlichkeit und Anständigkeit. Du weißt, dass wir vollkommen sicher sind, dass Männer uns nicht ebenbürtig sind. Wahrscheinlich gibt es überhaupt keine andere Idee, die uns so absurd und so unannehmbar erscheint wie diese. Doch zumindest wollen wir dir aufmerksam zuhören. Du darfst schon beginnen.“
	„Ich bitte euch nun um zwei Gefallen. Der erste ist leicht zu tun: Lassen wir bitte diese Diskussion für morgen. Der zweite ist jedoch schwierig: Ihr sollt morgen nicht mir, sondern Landon zuhören.“
	„Landon?“ riefen gleichzeitig viele Frauen mit entsetzter Miene aus.
	„Ja. Ich möchte nämlich gerne, dass ihr ihn ein paar Minuten sprechen hört. Ihr werdet feststellen, dass er sich sehr intelligent äußern kann, und das wird der beste Beweis sein.“
	„Es kostet uns immense Überwindung, dir das zu gewähren, aber schließlich entspricht es folgerichtig deinem Gesichtspunkt. So sei es also! Bis morgen dann.“
- - -
	Am nächsten Morgen kamen Landon und Shira Hand in Hand zur Versammlung. Von der Art und Weise, wie sie sich berührten, konnte man eindeutig auf tiefe Zuneigung, grenzenloses Vertrauen und überaus zärtliche Verbundenheit schließen. Die Frauen waren so angeekelt, dass einige drauf und dran waren, sich zu erbrechen. Andrea nahm sich zusammen und sagte:
	„Hallo, Landon. Willkommen zur Versammlung.“
	„Danke, Herrin Andrea. Guten Morgen, ihr Herrinnen alle. Ich fühle mich sehr geehrt, dass ihr euch dazu herabgelassen habt, mir zuzuhören. Es ist mir eine riesengroße Ehre, der erste Mann zu sein, der an einer Versammlung teilnehmen darf. Es ist auch eine schwere Verantwortung und ich hoffe, ich bin der Situation gewachsen. Ich bin ein bisschen nervös…“
	Die Frauen waren sehr verwundert. Dieser Mann sprach mit so einem Wortschatz, so einem Ton und so einem Gefühl, dass er sich eher wie ein Mensch als wie ein Tier benahm! Landon redete weiter:
	„Ich will mich kurz fassen. Ich erzähle euch von meiner persönlichen Erfahrung. Dabei haben alle anderen Männer dasselbe erlebt. Ich wuchs im Bauch einer von euch heran. Das Blut meiner Mutter…“
	„Du darfst dieses Wort nicht benutzen! Männer haben ja gar keine Mutter!“ schrie eine Frau.
	„Entschuldige, Herrin. Das Blut der Frau, in deren Bauch ich lebte, war auch mein Blut. Nachdem ich geboren wurde, trug diese Frau mich in ihren Armen herum, bis ich fast zwei Jahre alt war. Ihr Körper sonderte Milch, die mich ernährte. Ich kann mich nicht genau daran erinnern. Ich weiß nicht mehr, wer von euch mich geboren hat. Aber ich habe keineswegs vergessen, wie es sich anfühlte, in ihren Armen zu liegen: Ich fühlte mich geliebt, beschützt, sicher. Der Körper und die Zuwendung dieser Frau waren meine Heimat, mein Zuhause, mein Paradies. Eines Tages kam ich auf die Beine, machte die ersten Schritte und sie wies mich ab. Sie wollte dann nichts mehr von mir wissen. Sie verweigerte mir fortan ihre Zuneigung.“
	„Eine Frau empfindet niemals Zuneigung zum Jungen, der aus ihrem Unterleib herausgeflutscht ist!“
	„Wenn du es sagt, Herrin, dann muss es so sein. Unweigerlich musst du es besser wissen als ich. Jedoch fühlte ich zweifelsohne, dass ich liebevoll behandelt wurde. Es ist uns allen Männern klar, dass wir im Paradies eurer Zuwendung gelebt haben, bis wir daraus vertrieben wurden. Keiner von uns versteht, warum. Wir nehmen an, dass wir daran schuld sein müssen, aber egal, wie sehr wir uns den Kopf darüber zerbrechen: Wir können nicht herausfinden, was wir so Schlimmes angestellt haben, dass wir dafür eine so furchtbare Strafe verdient haben. Seitdem spüre ich immer so eine Leere in meinem Inneren, dass ich kaum atmen kann. Es ist ein fast unerträgliches Verlustgefühl und eine unendliche Trauer, über die mich nichts hinwegtrösten kann.“
	Da begann eine junge Frau, bitterlich zu weinen. Vor wenigen Tagen hatte sie ihren Sohn entwöhnt und abgewiesen. Unter Tränen und Schluchzern sagte sie:
	„Sag das bloß nicht! Es war sehr schmerzhaft, mein Baby zu verlassen! Ich bin vielleicht ein Unmensch, eine abartige Kreatur, aber ich liebte meinen männlichen Säugling schon. Ihn aufzugeben hat sich angefühlt, als ob man mir einen Körperteil abreißen würde. Als ich ihn abgewiesen habe, hat er verzweifelt geweint, weil er mich an seiner Seite brauchte, und sein Leiden hat mein Herz gebrochen. Heute noch vermisse ich ihn so sehr, dass ich sowohl tagsüber als auch nachts traurig bin.“
	Eine andere junge Frau weinte los und sagte:
	„Vor wenigen Monaten habe ich mein männliches Baby abgewiesen. Ich fühlte dasselbe. Noch immer habe ich Albträume. Es fällt mir schwer, mein Leben normal zu führen.“
	„Ach, meine lieben Mädchen!“ sagte eine alte Frau. „Macht euch doch nicht so viele Gedanken darüber. Es ist alles ganz normal. Die körperliche Verbindung zum Baby ist ein sehr starkes Band, das uns tief berührt. Die erste Zeit nach der Abweisung war für uns alle hart. So ist das Leben. Auch die Geburt hat wehgetan.“
	Landon war auf seine Knie gefallen und weinte mit gesenktem Kopf vor sich hin. Shira legte zärtlich ihre Hand auf seine Schulter und sagte:
	„Ist das nicht der beste Beweis, dass die Abweisung unnatürlich ist? Merkt ihr denn nicht, dass eure Söhne auch eure Kinder sind, genauso wie eure Töchter, mit dem einzigen Unterschied, dass sie männlich sind?“
	Landon stand auf und sagte:
	„Herrinnen, entschuldigt bitte, dass ich das Wort noch mal ergreife. Keiner von uns wusste, dass die Abweisung auch für euch schmerzhaft ist. Ihr müsst wissen, dass eure Abweisung uns, die Bestien, lebenslang traumatisiert.“
	„Genug für heute“, sagte Andrea mit zitternder Stimme. „Ich glaube, es ist ratsam, jetzt aufzuhören, weil die Gefühle, die gerade aufkommen, zu stark sind. Wir wollen uns abreagieren und ruhig über die Sache nachdenken. Morgen machen wir weiter.“
- - -
	Nach vielen und langwierigen Diskussionen einigte sich die Versammlung endlich darauf, dass die Schriften vielleicht falsch liegen könnten, und dass Männer eventuell doch auch Menschen sein könnten. Die Frauen beschlossen, das Zusammenleben mit den Männern auf gleicher Augenhöhe auszuprobieren.
	Die Frauen, die ihre Söhne noch erkennen konnten, nahmen wieder Kontakt mit ihnen auf. Die Jungen freuten sich riesig und wollten sich weder tagsüber noch nachts von ihren Müttern trennen.
	Die Männer wurden eingeladen, an den Versammlungen teilzunehmen, nachdem man ihnen ausführlich erklärt hatte, worin das bestand. Alle Männer wollten es ausprobieren und verpassten von dem Tag an keine einzige Versammlung.
	Man beschloss, gemeinsam zur Schule zu gehen. Die Männer brachten den Frauen Gesang, Tanz und Literatur bei. Die Frauen machten eigens für Männer Einführungskurse in Kampfkünste und in mentale Fertigkeiten.
	Die Jungen, die von da an geboren wurden, bildete man auf genau die gleiche Weise aus wie die Mädchen.
	Shira und Landon bekamen eine Tochter und einen Sohn. Sie erzogen die beiden gleichermaßen und liebten sie so zärtlich und innig, wie es nur geht.
	Shira lebte noch viele Jahre und starb schließlich im hohen Alter. Dann beschloss die Versammlung, dass man ihre Geschichte zu den Schriften hinzufügen musste, um sie zu korrigieren und zu vervollständigen. Man schrieb ihre Geschichte genauso, wie ich sie dir erzählt habe.
	Zweihundert Jahre später lebte kein Mann mehr, der abgewiesen worden war, und auch niemand mehr der nächsten Generation, die jene Männer noch persönlich gekannt hatte. Jeglicher Unterschied zwischen Frauen und Männern war gänzlich verschwunden. Man konnte sich nun nicht einmal vorstellen, dass wenige Jahre früher die Hälfte der Menschheit vom Leben der anderen Hälfte ausgeschlossen gewesen war.
- - -
	Der Zentralcomputer auf dem Planeten Terranova stellte fest, dass man das Raumschiff zerstört hatte, das er nach Diana zur Ausrottung der Menschheit geschickt hatte, und beschloss, noch eins zu bauen und hinzuschicken. Doch bevor es fertiggestellt war, fiel das Kernmodul des Planetencomputers aus und alle Maschinen hörten endgültig auf zu funktionieren. Nie wieder würden sie eine Gefahr für die Menschheit darstellen.
	Die Bewohner des Planeten Vega lebten immer in Freude, Gesundheit und Fülle, weil sie sich jederzeit an Noas Lehren erinnerten und sich beständig daran hielten.
	Die Bewohner des Planeten Diana vergaßen ebenfalls nie ihre Geschichte. Sie wiederholten weder die Fehler der Erdlinge noch die Fehler der ersten Dianabewohner, sondern lebten immer glücklich, in Frieden unter sich und in Eintracht mit der Natur.
	Auf diese Weise lebten alle Menschen der Galaxie im Paradies, in reiner Seligkeit, im Genuss unendlicher Liebe, für immer und ewig.

- - -

Nachwort

	Eines Tages bat mich mein achtjähriger Sohn darum, dass ich ihm ein Märchen erzähle. »Aber ich kann mich an keins mehr erinnern, das du nicht schon kennst!« »Dann denk dir doch einfach eins aus!« Also begann ich zu erzählen. Im Laufe von ein paar Tagen gab er mir Anweisungen, welchen Inhalt das Märchen haben sollte, während ich daraufhin Stück für Stück ersann und nach seinen Wünschen weitererzählte. Als ich fertig wurde, sagte er mir: »Es hat mir gefallen. Schreib es mal auf, um es nicht zu vergessen.« Auf diese Weise wurde dieser Roman geboren.
	Anfangs dachte ich, die Erzählung würde nur etwa ein Dutzend Seiten lang sein. Als ich aber mit dem Schreiben begann, wurde der Text immer länger, bis er zu einem richtigen Roman wurde. Dies ist der erste Roman, den ich in meinem Leben geschrieben habe – ohne Absicht!
	Im Laufe von ein paar Tagen las ich meinem Sohn das Manuskript erneut vor, weil es jetzt eine viel längere Version war als die, die er kannte. Er war schon neun Jahre alt, als er sich die endgültige Fassung anhörte und sie guthieß.
	Mit diesem Roman hatte ich vor, meinen Sohn zu unterhalten und ihm auch einiges beizubringen. Er verstand alle Botschaften des Textes. Das konnte ich später in ein paar Gesprächen mit ihm feststellen. Unter anderem wollte ich den Chauvinismus anprangern, indem ich ein fiktives Beispiel des Gegenteils —einer matriarchalischen Gesellschaft— anführte, damit man besser einsehen konnte, dass die aktuelle patriarchalische Gesellschaft nicht egalitär ist, sondern die Menschenwürde der Frauen verletzt.
	Die erste Ausgabe, illustriert und auf Valencianisch, veröffentlichte ich im Jahre 2017. Eigentlich beabsichtigte ich damit nur, meinem Sohn ein Geschenk zu machen. Als ich mir aber das Endergebnis ansah, dachte ich, dass das Buch auch anderen Leuten gefallen könnte. Einige wenige Freunde von mir lasen es und es gefiel ihnen. Sie empfahlen mir, es ins Spanische zu übersetzen, damit mehr Leute es lesen können. Meine teure Freundin Birgit Jahnke wünschte sich dann auch, das Buch lesen zu können. Ich übersetzte es also ins Deutsche und sie lektorierte es. Ihr ist es somit zweifach zu verdanken, dass du jetzt dieses Exemplar in deinen Händen hast.
	Ich glaube, dass dieser Roman nicht nur ein unterhaltsames Abenteuer ist, sondern dass er auch eine ernste und tiefe Interpretation ermöglicht. Ich hoffe, dass er dir gefällt und dich zum Nachdenken anregt.

Pablo Mendoza Casp, 2021